UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO CAMPUS UFRJ - MACAÉ CURSO DE FARMÁCIA 
i 
                                                                                                               APLICAÇÃO DE FERRAMENTAS DE IDENTIFICAÇÃO MOLECULAR PARA MICRO-ORGANISMOS IMPORTANTES EM PROCESSOS FERMENTATIVOS NA ÁREA DE ALIMENTOS     AMANDA ALIANE MAYRINK RODRIGUES    Macaé Março de 2015 
N                                    52 f.    Orientadora: Dra. Daniela de Borba Gurpilhares   Trabalho de Conclusão de Curso (Farmácia) – Universidade Federal do Rio de Janeiro. Campus Macaé – Macaé, 2015. Bibliografia: f. 45-52.   1.Processos Fermentativos. 2. Controle de Qualidade. 3. Vinho  I. Gurpilhares, Daniela de Borba. II. Universidade Federal do Rio de Janeiro. Campus Macaé. IV. Título.                                      CDD 664.024 
 
  
ii 
         R696   Rodrigues, Amanda Aliane Mayrink.  Aplicação de ferramentas de identificação molecular para micro-organismos importantes em processos fermentativos na área de alimentos / Amanda Aliane Mayrink Rodrigues. – Macaé: [s. n.], 2015. 
i  AMANDA ALIANE MAYRINK RODRIGUES     Título: Aplicação de ferramentas de identificação molecular para micro-organismos importantes em processos fermentativos na área de alimentos.      Monografia Apresentada ao Curso de Farmácia da Universidade Federal do Rio de Janeiro como um dos requisitos para obtenção do título de farmacêutico   Orientadora: Prof.Dr.Daniela de Borba Gurpilhares    Macaé Março de 2015 
ii                               “Você é o resultado de 4 bilhões de anos de sucesso evolutivo. Aja como tal.”  (Desconhecido) 
iii  AGRADECIMENTOS    Ao final dessa fase da minha vida, é evidente que seria impossível não reconhecer o esforço e companheirismo de todos a minha volta, que me apoiaram e ajudaram nos bons e maus momentos.  Sendo assim, gostaria de agradecer profundamente e com todo meu coração à minha família, principalmente aos meus pais, Úrsula e Helder, e ao meu irmão, Diegoh. Muito obrigada por tudo. Obrigada pelas palavras de força e apoio na hora do aperto e da descrença; pelas palavras de ordem na hora da indisciplina e pelas palavras e gestos de admiração na hora da conquista.  Obrigada a todos os meus amigos, que estiveram ao meu lado durante todo o processo, do início ao fim, me apoiando e sendo a melhor válvula de escape durante os momentos de pressão.  Agradeço também a minha orientadora, Daniela, por me acolher como sua aluna de TCC no meu momento de desespero; por me presentear com um tema tão incrível e me encorajar e inspirar a ir sempre além a cada vez que lia um trecho recém-escrito e expressava o quão excelente o trabalho estava ficando.  A todos vocês que participaram dessa conquista, muito obrigada! Nada disso teria sido possível caso algum de vocês não estivessem ao meu lado.            
Figura 1: Processo de Produção de Cerveja  .................................................................. 8 
 
Figura 2: Ciclo Básico do PCR ...................................................................................... 13 
 Figura 3: Esquema Representativo do nPCR................................................................ 15
 
 Figura 4: Esquema do Método RT-PCR. ........................................... ........................... 16
 
 Figura 5: Aparato de PFGE.............................................................................................18
  
 Figura 6: Tipos de revisão da literatura. ..................................................................... ...21
 
 Figura 7: Categoria de estudos encontrados................................................................. 26
 
 Figura 8: Revistas científicas onde os estudos analisados foram publicados ............... 29
 
 Figura 9: Tendência de publicação de artigos que apresentam métodos cultura-independentes na análise da microbiota presente em processos fermentativos (vinho e cerveja) ..................................................................................................... 30
 
 
       
iv  LISTA DE FIGURAS  
Tabela 1. Classes de fermentações ................................................................................ 2 
 Tabela 2. Artigos selecionados após levantamento bibliográfico ................................... 25  Tabela 3. Artigos analisados. ......................................................................................... 27
 
 Tabela 4. Alguns micro-organismos presentes no vinho que são capazes de diminuir sua qualidade sensorial.......................................................................................... 42
 
 Tabela 5. Principais micro-organismos presentes na cerveja que são capazes de diminuir sua qualidade sensorial ............................................................................ 44
 
 
               
v  LISTA DE TABELAS  
vi  LISTA DE ABREVIAÇÕES ADH Álcool Desidrogenase  ATCC American Type Culture Collection Ct Cycle threshold DGGE Denaturating Gradient Gel Electrophorisis DNA Ácido Desoxirribonucléico f-ITS PCR PCR de Fluorescência da Região ITS ITS Inernal Transcribed Space LAB Bactérias Ácido Lácticas PCR Polymerase Chain Reaction PFGE Pulsed Field Gel Electrophoresis qPCR Real Time Polymerase Chain Reaction mPCR Multiplex Polymerase Chain Reaction nPCR Nested Polymerase Chain Reaction RAPD Random Amplified Polymorphic DNA RFLP Restriction Fragment Length Polymorphism RT-PCR Reversed Transcription PCR RNA Ácido Ribonucleico SAPD Specific Amplified Polymorphic DNA SCAR Sequence Characterized Amplified Regions SSCP Single Strand Conformation Polymorphism TGGE Temperature Gradient Gel Electrophorisis VBNC Viable but not culturable  
 
1 
 
 
   1.1. O uso de Processos Fermentativos na Área de Alimentos........................... 
1 
 
   1.2. Fermentação Alcoólica…..……………………………………………………… 
3 
 
          1.2.1. Produção de Vinho.............................................................................. 
4 
 
          1.2.2. Produção de Cerveja.......................................................................... 
6 
 
   1.3. Técnicas Analíticas Empregadas no Controle de Qualidade de Alimentos.. 
10 
 
          1.3.1. Método Cultura-dependente.............…………………………………… 
10 
 
          1.3.2. Métodos Cultura-independentes.........………………………………… 11
 
 
          1.3.2.1. Metodologias Baseadas em PCR e suas Variantes.........………… 12
 
 
          1.3.2.1.1. Reação em Cadeia da Polimerase (PCR)………………………… 
12 
 
          1.3.2.1.2. Nested PCR.....................................................…………………… 
14 
 
          1.3.2.1.3. Multiplex PCR...................................................…………………… 
15 
 
          1.3.2.1.4.Transcrição Reversa PCR..............................…………………… 16
 
 
          1.3.2.1.5. Real-time PCR.................................................…………………… 
17 
 
          1.3.2.1.6. Pulsed Field Gel Electrophoresis.....................…………………… 
17 
 
          1.3.2.1.7. Restriction Fragment Length Polymorphism (RFLP)..…………… 
19 
 
          1.3.2.1.8. Random Amplified Polymorphism DNA............…………………… 
19 
vii  SUMÁRIO 1.INTRODUÇÃO…………………………………………………………………………
 
          1.3.2.1.9. Repetitive Sequence based-PCR (Rep-PCR)……………………..  
20 
 
 
   1.4. Revisão Sistemática: Método de Pesquisa para o Uso de Evidências Científicas.............................................................................................................. 20
 
 
2. JUSTIFICATIVA……………………………………………………………………… 
22 
 
 
3. OBJETIVOS…………………………………………………………………………... 
22 
 
 
    3.1. Objetivo Geral……………………………………………………………………. 
22 
 
    3.2. Objetivos Específicos…………………………………………………………… 
23 
 
4. METODOLOGIA………….………………………………………………………... 23 
 
 
5. RESULTADOS E DISCUSSÃO…………………………………………………..... 
24 
 
    5.1. Análise da Metodologia de Pesquisa.……………………………………….... 
24 
 
    5.2. Aplicação dos Métodos Cultura-Independentes no Controle de Qualidade do Vinho...................…………………………………………………………………….
 30 
 
    5.3. Aplicação dos Métodos Cultura-Independentes no Controle de Qualidade da Cerveja................…………………………………………………………………….
 42 
 
6. CONCLUSÕES……………………………………………………………………….. 
44 
 
 
7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS……………………………………………….. 
45 
viii              
ix  RESUMO  Atualmente, processos fermentativos vão muito além das práticas artesanais e da ciência empírica alcançando escala industrial com aplicação tecnológica. Alguns tipos de micro-organismos são considerados importantes para a obtenção de produtos fermentados, além de conferirem a qualidade sensorial, aroma e sabor, adequado a cada produto. Os métodos convencionais disponíveis para detecção e identificação dos micro-organismos dependem de técnicas de identificação microbiológica e bioquímica. Tais técnicas são, em maioria, cultura-dependentes e estão associadas com certas limitações como, por exemplo, micro-organismos viáveis mas não cultiváveis e necessidade de múltiplos testes para assegurar a confiabilidade dos resultados. Tendo em vista tais limitações, fez-se necessário o desenvolvimento de técnicas cultura-independentes que são baseadas na análise de ácidos nucléicos. O presente trabalho apresenta uma revisão sobre as principais ferramentas de biologia molecular empregadas no controle de qualidade microbiológico e sensorial de produtos alimentícios como cerveja e vinho. A metodologia empregada foi a revisão sistemática de artigos científicos e outras fontes de consulta, buscando dados sobre o modo de controlar a qualidade dos micro-organismos utilizados bem como do produto obtido, e propor aplicação das ferramentas da biologia molecular. Os resultados obtidos demonstraram que as técnicas de biologia molecular são de grande utilidade para a área alimentícia, porém ainda são pouco empregadas.       Palavras-Chave: Cerveja, Controle de Qualidade, Métodos Cultura-Independentes, Processos Fermentativos, Vinho. 
          
Key words: Beer, Quality Control, Culture-Independent Methods, Fermentation process, Wine. 
x  ABSTRACT  Currently, fermentation processes are at levels beyond the handmade practice and empirical science, reaching industrial scale with technological application. Some types of microorganisms are considered important for obtaining fermented products, influencing in sensory quality, as flavor, suitable for each product. Conventional methods available for the detection and identification of microorganisms depend on microbiological and biochemical identification techniques. Such techniques are mostly culture-dependent and are related with certain limitations, for example, non-cultivable microorganisms and the need for multiple testing to ensure reliability of results. In view of these limitations, it was necessary developing culture-independent techniques that are based on nucleic acids analysis. This paper presents an overview of the main molecular biology tools used in microbiological control and sensory quality of food products, such as beer and wine. The employed methodology was the systematic review using scientific articles and other sources to search information about control the quality of utilized microorganisms used and the obtained product, and propose application of molecular biology tools. The results showed that molecular biology techniques are very useful for the food industry, but are still not employed.
1  1. INTRODUÇÃO O conhecimento acerca da composição da comunidade microbiana, suas diferentes populações e potenciais interações em matrizes alimentícias é crucial para assegurar uma produção segura e de alta qualidade, como por exemplo, no setor cervejeiro e de produção de vinhos. Tradicionalmente, a ocorrência de certos micro-organismos, em um dado ambiente ou processo industrial, é estudada por métodos cultura-dependentes. Porém, já é sabido que esses métodos, por vezes, são limitados na identificação de pequenas populações de micro-organismos, para os quais algum método de enriquecimento é necessário. Além disso, métodos convencionais não são capazes de detectar micro-organismos não cultiváveis, o que caracteriza uma séria desvantagem desses métodos. Em matrizes alimentares relativamente simples, tais como em produtos fermentados, em que os micro-organismos cultiváveis normalmente predominam, foi demonstrado que pelo menos 25-50% da comunidade microbiana ativa não pode ser cultivada in vitro.  As limitações impostas por métodos cultura-dependentes têm demonstrado a importância do desenvolvimento e uso de métodos cultura-independentes, que são baseadas na análise dos ácidos nucleicos dos micro-organismos. Esses métodos, quando comparados aos convencionais, são em geral mais rápidos, mais específicos, mais sensíveis e mais precisos, permitindo um estudo aprofundado da população microbiana e sua diversidade em um dado ecossistema, principalmente em alimentos fermentados, os quais apresentaram qualidade e segurança influenciadas pelos tipos de micro-organismos presentes.  1.1. O USO DE PROCESSOS FERMENTATIVOS NA ÁREA DE ALIMENTOS  Os processos fermentativos vêm sendo utilizados há séculos, principalmente na fabricação de bebidas como cerveja e vinho e de alimentos como queijo e pão, podendo ser empregados, também, como método de conservação de alimentos (GAVA, DA SILVA, FRIAS, 2008).  
Agente da Fermentação Produto da Fermentação 
Leveduras Álcool  
 Riboflavina*  Ergosterol*    Bactérias Ácido láctico  Ácido acético  Ácido propiônico  Acetona-butanol  Cobalamina*   Fungos filamentosos (bolores) Ácido citrico  Ácido glucônico 
  *Vitaminas  
2  Fermentação é o nome dado, do ponto de vista bioquímico, às trocas ou decomposições químicas de compostos orgânicos através da atividade de micro-organismos vivos. A palavra fermentação é originada do Latim (fervere = ferver), e foi definida por Louis Pasteur como “La vie sans l’air” (a vida sem ar), devido a uma condição de ebulição observada na produção de vinhos. Gay-Lussac, após novos estudos, demonstrou que a formação de borbulhas na fermentação se devia a decomposição do açúcar em álcool e gás carbônico. Posteriormente, Pasteur, ao intensificar suas investigações, associou a palavra micro-organismos e enzimas a estes processos (BOURDICHON et al., 2012). Existem diferentes classes de fermentações, as quais estarão associadas aos tipos de micro-organismos usados como agente do processo, ao tipo de substrato, além do produto formado. Alimentos e bebidas em que ocorrem tais fermentações são: bebidas alcoólicas, pães, queijos, iogurtes, hortaliças (picles e chucrutes), azeitonas, carnes (ex: salame), café, cacau, produtos de soja, fermentados de milho e mandioca e vinagre (Tabela 1) (FELLOWS, 2006).    Tabela 1. Classes de fermentações  
 Dentre as classes de fermentação, a alcoólica, a acética e a láctica são as que apresentam importância na tecnologia de alimentos, tendo em vista que os produtos finais álcool, ácido acético e ácido láctico, respectivamente, impedirão o crescimento de outros micro-organismos que poderão agir como contaminantes. Quanto aos substratos mais empregados nestes processos de obtenção de alimentos fermentados podemos destacar: açúcares (glicose, frutose, sacarose), celulose, pectina, albumina, dentre outros (GAVA, DA SILVA, FRIAS, 2008).  
1.2. FERMENTAÇÃO ALCOÓLICA  A fermentação alcoólica ocorre através da transformação de uma molécula de açúcar fermentescível, como a glicose ou outro monossacarídeo, em duas moléculas de álcool e gás carbônico por ação de enzimas presentes em leveduras, sendo a mais utilizada a Saccharomyces cerevisiae. Essa levedura tem a capacidade, também, de utilizar dissacarídeos, como a sacarose, pois possui uma enzima denominada invertase, responsável pela hidrólise deste composto em uma molécula de glicose e uma de frutose. No entanto, enzimas como amilases e outras, que decompõe açúcares complexos (ex. amido e celulose), não podem ser produzidas pelas leveduras, sendo necessária uma etapa de quebra destes polissacarídeos em glicose, chamada de sacarificação (GAVA, DA SILVA, FRIAS, 2008).  As bebidas alcoólicas podem ser obtidas de diversas fontes naturais de açúcares fermentescíveis e amiláceos como: frutas, cana-de-açúcar, milho, trigo, arroz, batata, centeio, aveia, cevada, raízes e folhas (AQUARONE et al., 2001).   A partir de condições ideais de concentração de açúcar, pH, temperatura e concentração de células da levedura (inóculo) no meio de cultivo (ou mosto), a fermentação segue em tanques agitados, também denominados reatores, afim de se obter como produto final o álcool etílico. Porém, nem todo o açúcar é transformado em álcool, já que parte deste é usado na formação de novas células de leveduras e de produtos secundários como glicerina, ácido succínico, dentre outros (AQUARONE et al., 2001; GAVA, DA SILVA, FRIAS, 2008).  
3  
  
Vinhos são as bebidas alcoólicas obtidas a partir da fermentação do suco de frutas. No entanto, a definição mais aceita e utilizada se refere à bebida alcoólica obtida a partir da fermentação do suco das uvas. Este pode ser classificado quanto à classe (de mesa, espumante, etc); quanto à cor (tinto, rosado e branco); e quanto ao teor de açúcares (brut, extra-seco, seco, meio seco, meio doce, suave e doce) (GAVA, DA SILVA, FRIAS, 2008; CHEYNIER et al., 2010). O vinho está presente na civilização há pelo menos 7000 anos, com os primeiros sinais de produção em larga escala datando de 5000 a.C. É consumido tanto por funções alimentares quanto sócio-religiosas (SOLEAS, DIAMANDIS, GOLDBERG, 1997; BORNEMAN, SCHMIDT, PRETORIUS, 2013). A descoberta de um jarro de cerâmica na região do Irã fornece a evidência química mais antiga sobre a existência do vinho. A bebida foi identificada pela presença de sais de cálcio provenientes do ácido tartárico, presente em grandes quantidades somente nas uvas, e também pela presença da resina obtida a partir da árvore de carvalho, antigamente muito utilizada como aditivo no vinho, visando inibir o crescimento bacteriano (SOLEAS, DIAMANDIS, GOLDBERG, 1997). Para que o vinho seja obtido são necessários diferentes procedimentos, a partir dos quais haverá a transformação da uva em vinho, sendo o processo denominado vinificação. As principais etapas são: colheita da uva; retirada do caule, folhas e outros materiais que possam vir com a uva; esmagamento das uvas; fermentação inicial e maceração (etapa exclusiva do vinho tinto); prensagem; fermentação alcoólica; fermentação malolática; clarificação; filtração e engarrafamento (GAVA, DA SILVA, FRIAS, 2008; SOLEAS, DIAMANDIS, GOLDBERG, 1997). Apesar de bastante similar, o processo de vinificação de vinhos tintos apresenta algumas diferenças em relação aos vinhos brancos. Na produção do vinho branco a primeira etapa após o esmagamento é a prensagem. Isso separa as partes sólidas (sementes e cascas) do suco, sendo esse último, fermentado separadamente. Já para a produção do vinho tinto, após o esmagamento inicia-se uma etapa de fermentação, ou seja, todo o mosto é utilizado para a fermentação. Após essa fermentação, segue uma 
4  1.2.1. Produção de Vinho
5  etapa de maceração, que permite a extração de constituintes presentes nas partes sólidas da uva para o mosto. Nessa etapa, além do pigmento responsável pela coloração avermelhada do vinho, também são transmitidos taninos, compostos voláteis e precursores de aroma. Somente após essa etapa de maceração o vinho tinto segue para etapa de prensagem (CHEYNIER et al., 2010). O processo de fermentação do suco da uva ao vinho é uma complexa reação que envolve diferentes micro-organismos, como as leveduras e bactérias (COMBINA et al., 2005; GONZALEZ-ARENZANA et al., 2013; COUTO, REIZINHO, DUARTE, 2005; OZILGEN, ÇELIK, BOZOGLU, 1991). Esse processo pode ser analisado em dois estágios fermentativos: fermentação alcoólica e fermentação malolática. No primeiro, os micro-organismos do suco, principalmente leveduras, consomem os açúcares fermentescíveis, produzindo etanol. Já no segundo, as bactérias ácido-lácticas utilizam o ácido málico como substrato para a produção de ácido láctico, que leva a sutil diminuição da acidez do vinho, elevando o pH (GONZALEZ-ARENZANA et al. 2013; OZILGEN, ÇELIK, BOZOGLU, 1991).  De acordo com Ozilgen, Çelik e Bozoglu (1991), a produção do vinho é um processo onde há culturas mistas de micro-organismos e produção de múltiplos produtos, iniciado pelos micro-organismos naturais das uvas, entre eles Aspergillus, Rhizopus, Saccharomyces, Candida e Lactobacillus. Estes autores afirmam, também, que a espécie Saccharomyces cerevisiae está presente, normalmente, em pequenas quantidades nas uvas. Além disso, Combina et al. (2005) afirmam que diversos fatores extrínsecos e intrínsecos afetam a ocorrência e crescimento dos micro-organismos nas uvas como, por exemplo, precipitações pluviais, temperatura, maturação do fruto e agrotóxicos, como inseticidas e fungicidas. Diante da presença de tão variada flora microbiana, alguns autores defendem que a fermentação do vinho é um processo que envolve a substituição sequencial de micro-organismos (PERRONE et al., 2013; COMBINA et al., 2005; OZILGEN, ÇELIK, BOZOGLU, 1991). Tal substituição pode ser explicada pela exclusão competitiva dos micro-organismos, decorrente da alteração da composição do mosto. Durante o esmagamento das uvas, o mosto se torna um ecossistema seletivo pela alta 
  
A cerveja é uma bebida fermentada a base de água e amido e flavorizada pelo lúpulo (DE KEUKELEIRE, 2000). Sua produção é pioneira na aplicação da fermentação em alimentos e a evidência histórica mais antiga da produção de cerveja data de 6000 a.C., na Babilônia (ALMONACID et al., 2012). É uma das bebidas alcoólicas mais antigas e consumidas ao redor do mundo. Um método para sua produção, escrito há 3000 a.C. pelos sumerianos, descrevia a produção do “pão de cerveja”, no qual a farinha de cevada era misturada à água e assada. Posteriormente, um tipo primitivo de cerveja foi produzido pela fermentação alcoólica, com adição de ervas, incluindo lúpulo selvagem, pelos babilônios. Métodos e receitas evoluíram com o tempo, sendo a cerveja, atualmente, produzida com materiais como malte de cevada, lúpulo e alguns adjuvantes como arroz e milho (IIMURE, SATO, 2013).  No Brasil, o artigo 614 do decreto n° 2.314, de 4 de Setembro de 1997, que discorre sobre bebidas, define cerveja como a seguir: “A cerveja é a bebida obtida pela 
6  concentração de açúcares e nitrogênio, além de alteração na quantidade de sais e oxigênio. O consumo do oxigênio promove o crescimento de Saccharomyces cerevisiae e, à medida que a atividade fermentativa desta aumenta, ocorre também a elevação da temperatura, fator que contribui para a inibição de outras espécies (PERRONE et al., 2013). A qualidade do vinho, no entanto, está intimamente relacionada com a microbiota geral da fermentação. As várias outras espécies e cepas, que não a S. cerevisiae, se desenvolvem durante todo o processo fermentativo e metabolizam os constituintes do suco de uva (principalmente açúcares) a vários produtos voláteis e não-voláteis, que vão influenciar e determinar o tipo e concentração de produtos que contribuem para o sabor e aroma do vinho (COMBINA et al., 2005; COUTO, REIZINHO, DUARTE, 2005). Os principais produtos formados a partir da fermentação, etanol e dióxido de carbono, contribuem muito pouco para as características organolépticas do vinho. Em contrapartida, ácidos orgânicos, álcoois e ésteres superiores constituem o grupo que formam o buquê aromático fermentativo (COMBINA et al., 2005).  1.2.2. Produção de Cerveja
7  fermentação alcoólica do mosto cervejeiro oriundo do malte de cevada e água potável, por ação da levedura, com adição de lúpulo” (BRASIL, 1997).  Apesar de existir variação na forma de produção da cerveja, dependente do tipo de cerveja que se pretende obter, o processo completo da produção consiste em algumas etapas específicas: a malteação, que é a germinação e torrefação da cevada; seguida pela produção do mosto cervejeiro, que envolve trituração, extração e hidrólise dos componentes da cevada maltada; filtração do mosto e posterior fervura deste com adição do lúpulo; a fermentação, que pode ser separada em primária e maturação; e por último o processamento final, que envolve filtração, estabilização e engarrafamento (Figura 1) (DRAGONE, MUSSATO, SILVA, 2007; IIMURE & SATO, 2013).  A cevada germinada é conhecida como malte e, quando uma suspensão de malte e água são aquecidos, a aproximadamente 60ºC, as amilases do malte começam o processo de hidrólise do amido em açúcares fermentescíveis. Essa conversão amido-açúcar é interrompida através de aquecimento. Após a filtração dessa suspensão obtém-se o mosto (solução açucarada), e esse é transferido para um reator cervejeiro onde acontece a adição do lúpulo (Humulus lupulus L.) e fervura por no mínimo uma hora. O lúpulo é um ingrediente com importante impacto nas características da cerveja e utilizado em uma quantidade que pode ser considerada “simbólica” quando comparada a da cevada. Além disso, o lúpulo tem várias outras funções, entre elas: criar complexos insolúveis com proteínas e polipeptídeos, contribuindo para a estabilidade coloidal da cerveja; esterilizar o mosto, que garante a estabilidade microbiológica da cerveja; conferir o sabor amargo da bebida, particularmente nas cervejas claras e; estabilizar o creme da cerveja. Após o resfriamento e remoção do lúpulo, o líquido é bombeado para os reatores fermentativos e as leveduras adicionadas com aeração para o crescimento, enquanto durante a fase anaeróbia as leveduras convertem o açúcar em etanol e gás carbônico (DE KEUKELEIRE, 2000).  
www.engenhariadacerveja.com.br  
  Existem basicamente dois tipos de leveduras utilizadas na fermentação de cerveja, que correspondem às cervejas do tipo ale e lager. A cerveja tipo ale, usualmente fermentada pela Saccharomyces cerevisiae, é produzida pela chamada alta fermentação. Essas leveduras fermentam de forma rápida, à temperatura ambiente, produzindo uma cerveja com sabor e aroma frutados. A fermentação é interrompida quando se atinge aproximadamente 12% de etanol, sendo as leveduras recolhidas na espuma do líquido do fermentador. Já a cerveja tipo lager, usualmente fermentada pela Saccharomyces carlsbergensis, é produzida pela baixa fermentação. Elas trabalham em temperaturas mais baixas, fermentam mais lentamente, produzem cervejas com sabores distintos e sofrem sedimentação após produção de aproximadamente 5% de etanol (POLAINA, 2002; DE KEUKELEIRE, 2000; GAVA, DA SILVA E FRIAS, 2008). 
8   Figura 1: Processo de produção de cerveja. Fonte: 
9   Uma fermentação comum demora aproximadamente uma semana para ser concluída, resultando em uma cerveja denominada “green beer”, não consumível por possuir sabor e odor ruins, causados por compostos formados durante a fermentação, principalmente o diacetil. Dessa forma, a cerveja necessita de um período de algumas semanas de maturação (ou lagering), conduzida a 0ºC, no qual o diacetil é convertido a acetoína pela diacetil redutase, uma enzima da levedura. Enquanto o diacetil é indesejado por conferir um sabor amanteigado à bebida, a presença da acetoína não tem influência no sabor da cerveja. Tais compostos se decompõem e somente após esse processo a cerveja poderá ser envasada. Para um maior tempo de conservação, a bebida pode ser pasteurizada (DE KEUKELEIRE, 2000; POLAINA, 2002). Segundo Willaert e Nedovic (2006), a tecnologia tradicional para produção de cerveja usa as leveduras suspensas em um reator para fermentar o mosto e é um processo demorado, sendo que para a obtenção de cervejas do tipo lager a fermentação demora aproximadamente 7 dias, sem contar com o período de maturação, que demora semanas. A cerveja resultante desse processo tem um sabor bastante balanceado e bem aceito pelos consumidores. Entretanto, de acordo com Almonacid et al. (2012) esse método apresenta algumas desvantagens como o alto custo dos reatores e a necessidade de monitorar e controlar cada lote de produção. Visando solucionar esse problema, pesquisadores tem desenvolvido ao longo do último século um sistema imobilizado para produção da cerveja, onde aplica-se o sistema de fermentação contínua da cerveja como um método mais eficaz em termos de custos para sua produção.  A tecnologia da célula imobilizada (Immobilised cell technology, ICT) permite a produção da cerveja lager em um período de tempo muito mais curto (1-3 dias). Todavia, uma das maiores dificuldades desse processo é alcançar o balanço correto dos compostos sensoriais e, assim, criar um sabor aceitável aos consumidores em um período tão curto de tempo, sendo, assim, uma tecnologia que só poderá ser introduzida e empregada com sucesso em escala industrial se o sabor atingido puder ser controlado (WILLAERT e NEDOVIC, 2006).   
1.3. TÉCNICAS ANALÍTICAS EMPREGADAS NO CONTROLE DE QUALIDADE DE ALIMENTOS   A qualidade de um alimento pode ser definida como o conjunto de características que irão influir na aceitabilidade deste produto. Essas características podem ser divididas em três categorias: aparência, textura e flavor (sabor e aroma), determinando a qualidade sensorial. Além da qualidade sensorial, os alimentos também podem ser analisados quanto a sua composição microbiológica (GAVA, DA SILVA, FRIAS, 2008
).  Micro-organismos podem ser responsáveis por alterações dos alimentos e oferecer risco a saúde, mas também podem ser benéficos, na produção de certos tipos de alimentos. Os micro-organismos de interesse na área de alimentos podem ser classificados como contaminantes ou úteis, sendo os contaminantes agrupados em deteriorantes e patogênicos (GAVA, DA SILVA, FRIAS, 2008). Alimentos fermentados são obtidos através da ação de
 micro-organismos úteis, os quais, sob condições controladas de parâmetros físicos, químicos e microbiológicos, promovem melhora nas características sensoriais e reduzem a probabilidade de deterioração desse tipo de alimento (GONZÁLEZ-ARENZANA et al., 2013).   Como alimentos fermentados possuem ecossistemas microbianos, onde bactérias, leveduras e fungos filamentosos podem coexistir, o entendimento da biodiversidade e da ecologia da microbiota permite um melhor controle do processo fermentativo; o que resultará em maior qualidade e segurança e características sensoriais únicas do produto obtido (COCOLIN, DOLCI, RANTSIOU, 2011). 
Com isso, a análise da microbiota existente em alimentos pode ser realizada tanto pelo uso de métodos cultura-dependentes, quanto aqueles que são cultura-independentes.     1.3.1. Método Cultura-dependente  
O método cultura-dependente se baseia no uso de meios de cultivo sintéticos nos quais o micro-organismo, ou um conjunto destes, irá crescer e será avaliado quanto as suas propriedades morfológicas, fisiológicas e bioquímicas (DUSKOVÁ et al., 2012). Este método vem sendo extensivamente empregado, não somente em laboratórios de 
10  
1.3.2. Métodos Cultura-independentes  
Os métodos cultura-independentes começaram a ser aplicados à área de Microbiologia de Alimentos ao final da década de 90. Estes métodos não se baseiam em cultivos, tendo como alvo os ácidos desoxirribonucleicos e ribonucleicos (DNA e RNA, respectivamente) para a identificação e análise de modificações de populações microbianas presentes em ecossistemas específicos, sem que haja influência do estado fisiológico da célula microbiana no resultado da investigação. A maioria das técnicas usadas é baseada em PCR (polymerase chain reaction ou reação em cadeia da polimerase) (COCOLIN et al., 2013). Na análise pós-amplificação, o objetivo é detectar a heterogeneidade na sequência de DNA, quer pelo uso de PFGE, através do estudo de mobilidade eletroforética dos produtos do PCR, ou usando endonucleases de restrição 
11  Microbiologia Geral e Ambiental, mas também quando se quer avaliar a presença de micro-organismos em pacientes (Microbiologia Clínica) e produtos como medicamentos e alimentos. No entanto, segundo Hugenholtz et al. (1998), o conhecimento sobre a diversidade microbiana é limitado devido ao fato de que aproximadamente 99% dos micro-organismos presentes na natureza não são cultiváveis com o uso de técnicas padrão. Alguns micro-organismos não detectados pelos métodos tradicionais foram descritos pela primeira vez por métodos independentes de cultivo. As células destes micro-organismos, definidas como viáveis e não cultiváveis (VBNC – viable but not culturable), são metabolicamente ativas, mas incapazes de sofrerem divisão celular necessária ao crescimento em um meio de cultivo. Esta é uma estratégia de sobrevivência e de resposta ao ambiente adverso (ex. falta de nutrientes ou de estresse ácido) encontrado no processo de fermentação de alimentos (COCOLIN et al., 2013). Os métodos dependentes de cultivo levam a caracterização bioquímica e fenotípica dos micro-organismos, porém apresentam desvantagens como: necessidade de vários testes bioquímicos para determinação do tipo de micro-organismo, não são suficientes para diferenciação inter e intra-espécies, requerem longos tempos de cultivo e são menos confiáveis e reprodutíveis (SINGH et al., 2009).    
 Algumas destas técnicas serão abordadas a seguir.   
  1.3.2.1. Metodologias Baseadas em PCR e suas Variantes 
 1.3.2.1.1. Reação em Cadeia da Polimerase (PCR) 
 A reação em cadeia da polimerase (PCR) é uma técnica que foi desenvolvida na década de 80 por Kary Mullis, rendendo a este pesquisador um Nobel em química. Essa técnica faz amplificações exponenciais de uma sequência de DNA alvo em um curto período de tempo, baseando-se na habilidade da enzima DNA polimerase em sintetizar uma nova fita de DNA complementar à sequência alvo (NATIONAL CENTER FOR BIOTECHNOLOGY INFORMATION, 2014; SINGH e. al., 2012)  Os componentes necessários para o PCR são: DNA molde, DNA polimerase termoestável, primers e nucleotídeos (SINGH et al., 2012; LO, CHAN, 2006). Primers são fragmentos pequenos de DNA, complementares a região terminal do DNA alvo (presente no DNA molde). São eles que permitem a amplificação de uma região especifica do material genético, possibilitando que os nucleotídeos sejam adicionados à sua porção 3’ pela polimerase (NATIONAL CENTER FOR BIOTECHNOLOGY INFORMATION, 2014). As polimerases mais utilizadas para o PCR são a Taq polimerase, isolada de Thermus aquaticus, a Pfu polimerase, isolada de Pyrococcus furiosus e a Vent polimerase, isolada de Thermococcus litoralis. Elas são sutilmente diferentes, mas tem uma característica principal que as tornam aplicáveis à técnica: são termoestáveis e bem conhecidas (SINGH et al. 2012; NATIONAL CENTER FOR BIOTECHNOLOGY INFORMATION, 2014)  Cada ciclo do PCR consiste basicamente de 4 etapas (Figura 2).  
12  em RFLP (restriction fragment length polymorphism) (COCOLIN et al., 2013; SINGH et al., 2009).
13   Figura 2: Ciclo básico de PCR. Adaptado de Singh et al., 2012  
14  A desnaturação é a primeira etapa, onde as ligações de hidrogênio da fita dupla de DNA são desfeitas, devido elevação da temperatura (em média 90°C). Após a separação das fitas, segue-se a segunda etapa, que é o emparelhamento dos primers à cada fita separada do DNA, permitindo a ligação da polimerase a essa estrutura (DNA alvo-primer) e início da terceira etapa, que é a extensão dos primers. Nessa etapa a polimerase utiliza os nucleotídeos presentes no meio para fazer a nova fita de DNA, sendo essa complementar ao DNA alvo. Essas três etapas acontecem repetidamente até atingir grande quantidade do DNA amplificado. A última etapa é o término do ciclo de PCR, efetuada com uma extensão final seguida da diminuição da temperatura, a cerca de 4°C, após aproximadamente 30 – 35 ciclos de amplificação (SINGH et al. 2012; LO, CHAN, 2006; KOLMODIN, BIRCH, 2002).   1.3.2.1.2. Nested PCR O nested PCR – ou nPCR – é uma modificação da PCR, desenvolvido para aumentar a especificidade dos produtos de amplificação com diminuição da contaminação por produtos oriundos de amplificação indesejada e inesperada de outros sítios de ligação dos primers. No PCR comum, os primers são desenvolvidos para emparelhar com determinada sequência alvo do DNA. No entanto, caso essa sequência se repita em outra parte do DNA, o primer se ligará, levando à amplificação de um produto indesejado (Figura 3) (SINGH et al., 2012; OLIVEIRA et al., 2007). Como é possível observar na figura 3, o nPCR utiliza dois conjuntos (sets) de primers, usados em dois sucessivos ciclos de PCR. No ciclo inicial, o primeiro conjunto de primers faz a amplificação de produtos do DNA que, além da região alvo, pode conter produtos de regiões não desejadas. Os produtos do primeiro PCR são então utilizados como DNA molde para um segundo ciclo, utilizando outro conjunto de primers, cujos sítios de ligação são parcialmente ou totalmente diferentes do conjunto utilizado na primeira amplificação (SINGH et al., 2012; LIMA et al., 2009; OLIVEIRA et al., 2007).     
15   Figura 3: Esquema representativo do nPCR. Adaptado de Singh et al., 2012   1.3.2.1.3. Multiplex PCR O multiplex PCR (mPCR) é uma técnica que permite a amplificação simultânea de vários alvos em uma reação, usando mais de um conjunto de primers no mesmo ciclo. Essa técnica pode levar a formação de um ou mais amplicons de regiões separadas do DNA alvo (SINGH et al., 2012; LO, CHAN, 2006). Modelos intimamente relacionados, como espécies/cepas do mesmo gênero, podem ser diferenciados através desta técnica. Para isso, os amplicons que distinguem esses modelos estão preferencialmente localizados em regiões não muito variáveis (SINGH et al., 2012; OLIVEIRA et al., 2007).  
16  Entre as vantagens dessa técnica estão o baixo custo, necessidade de pouco volume de amostra e a detecção de diversos patógenos. Um fator chave para sucesso com essa técnica consiste no desenvolvimento dos primers, uma vez que todos devem ter a temperatura de emparelhamento aproximada (SINGH et al., 2012; LO, CHAN, 2006).   1.3.2.1.4. Transcriptase Reversa PCR O Transcriptase Reversa PCR (ou RT-PCR) é a variação do PCR na qual a molécula modelo para amplificação é o RNA, e não o DNA. Nessa técnica, inicialmente, a transcriptase reversa faz a síntese de uma fita de cDNA a partir do RNA modelo. Em seguida, o cDNA é utilizado como material de partida para o PCR. Além dos componentes básicos do PCR, esse método exige a presença da transcriptase reversa, enzima essencial, uma vez que a polimerase só age em moléculas de DNA; e da RNaseH, que cliva a fita de RNA após a transcrição reversa (Figura 4) (SINGH et al., 2012).  Figura 4: Esquema do método RT-PCR. Adaptado de Singh et al., 2012 
17   1.3.2.1.5. Real-time PCR  O real-time PCR (PCR em tempo real ou qPCR) foi desenvolvido para fazer a amplificação de PCR e visualização/verificação do produto em tempo real, utilizando uma sonda alvo-específica fluorescente na reação, eliminando assim a fase de análise pós-PCR (SINGH et al., 2012; PRYOR, WITTWER, 2006).  A fluorescência é emitida durante ou após o emparelhamento da sonda com o seu DNA complementar alvo. Esse sinal é prontamente encaminhando para um computador, onde cada ponto é automaticamente plotado em um gráfico e a extensão de amplificação do produto se dá como uma plotagem contínua, ou seja, a detecção e quantificação do sinal fluorescente gerado aumenta de forma diretamente proporcional à quantidade do produto de PCR ou amplicon gerado (SINGH et al., 2012; LO, CHAN, 2006).   1.3.2.1.6. Pulsed Field Gel Electrophoresis A eletroforese é uma técnica que utiliza a aplicação de uma corrente elétrica constante através de um bloco de gel de agarose, separando as moléculas de DNA de até ~50kb de maneira tamanho-dependente. No entanto, essa metodologia é incapaz de separar moléculas de DNA maiores (SINGH et al., 2012; HERSCHLEB, ANANIEV, SCHWARTZ, 2007).    A eletroforese de campo pulsado (PFGE) é uma metodologia desenvolvida para a separação de moléculas grandes de DNA, explorando a capacidade de permear/arraste dessas moléculas. Essa separação é alcançada por pulsos elétricos aplicados no gel em direções diferentes, periodicamente alternados, exigindo que as moléculas de DNA assumam novas posições no gel constantemente (HERSCHLEB, ANANIEV, SCHWARTZ, 2007). No primeiro pulso, a molécula de DNA se orienta no gel, sofre alongamento e migra na direção da corrente elétrica. Quando o segundo pulso é aplicado, em direção diferente, a molécula precisa se reorientar, sofrer alongamento novamente e então migra na direção da nova corrente (Figura 5). Dessa forma o tempo necessário para reorientação depende do tamanho da molécula - 
18  moléculas maiores levarão mais tempo para se reorientar e, consequentemente, haverá maior mobilidade e migração da molécula (LAHTI, 1996).  Após a separação das moléculas no gel, os resultados podem ser analisados a partir do perfil de bandas obtido. Quando os padrões de banda do DNA são semelhantes, ou seja, quando duas amostras diferentes apresentam o mesmo padrão de corrida no gel, as amostras são consideradas como sendo iguais. Já se o padrão de banda do DNA for diferente, as amostras são consideradas diferentes (SINGH et al., 2012).   Figura 5: Aparato de PFGE. Adaptado de Herschleb, Ananiev e Schwartz, 2007.  
19  1.3.2.1.7. Restriction Fragment Lenght Polymorfism (RFLP) A técnica de RFLP é baseada nos padrões únicos dos sítios das nucleases de restrição, pela clivagem de moléculas de DNA em regiões especificas. Cada enzima reconhece uma sequência única de nucleotídeos na fita de DNA. Essa sequência é polindrômica, ou seja, a fita complementar do DNA tem a mesma sequência na direção inversa – isso permite que o DNA seja cortado na mesma região pela enzima. Os fragmentos gerados pela clivagem são então separados por eletroforese para determinar o número e tamanho dos mesmos (SINGH et al., 2012). O isolamento de DNA suficiente para a análise de RFLP consome muito tempo e exige muito trabalho. Portanto essa técnica tem sido combinada ao PCR convencional, de forma que o material genético é amplificado antes de sofrer digestão das enzimas do RFLP, permitindo um maior número de análises em menor tempo (NATIONAL CENTER FOR BIOTECHNOLOGY INFORMATION, 2014).  1.3.2.1.8. Random Amplified Polymorphic DNA A reação de amplificação aleatória do DNA polimórfico (RAPD) é uma técnica molecular baseada em PCR utilizada para estudar os padrões polimórficos do DNA. O primer do RAPD é desenhado com sequência arbitrária, de forma que sequências aleatórias e desconhecidas do DNA alvo sejam amplificadas, sendo assim, não é necessário um conhecimento prévio da sequência do DNA alvo (VALENTINI et al., 1996; RANDAZZO, CAGGIA, NEVIANI, 2009).  Para que a amplificação aconteça, a posição de emparelhamento do primer nas fitas complementares é essencial. Ele não pode emparelhar muito distante um do outro e suas porções 3’ devem estar em direções opostas (SINGH et al., 2012; NATIONAL CENTER FOR BIOTECHNOLOGY INFORMATION, 2014).  Essa técnica tem sido considerada como valiosa, pois além de mais rápida e menos onerosa que outras técnicas (por exemplo, PFGE), é útil para a distinção de diferentes cepas da mesma espécie, com alto nível de discriminação dessas cepas (SINGH et al., 2012; RANDAZZO, CAGGIA, NEVIANI, 2009). O método mais utilizado para análise dos produtos de amplificação dessa técnica é a eletroforese, que revelará 
1.4. REVISÃO SISTEMÁTICA: MÉTODO DE PESQUISA PARA O USO DE EVIDÊNCIAS CIENTÍFICAS  
A revisão é uma forma de pesquisa que utiliza fontes de informações bibliográficas para obtenção de resultados de pesquisa de outros autores, com o objetivo de fundamentar teoricamente um determinado tema. Os artigos de revisão dividem-se em duas categorias: revisão narrativa e revisão sistemática, sendo esta última subdividida em outras 4 categorias (BOTELHO, CUNHA, MACEDO, 2011; SAMPAIO, MANCINI, 2007) (Figura 6).    
20  padrões de bandas diferentes para os diferentes produtos de amplificação (VALENTINI et al., 1996; DAVIS et al., 1995).  1.3.2.1.9. Repetitive Sequence based-PCR (Rep-PCR) A técnica de Rep-PCR fingerprint consiste na amplificação dos segmentos contidos entre sequências repetidas intercaladas não-codificantes mais extensas ao longo do DNA bacteriano, por exemplo (VERSALOVIC, BRUIJN, LUPSKI, 1998).   
21   Figura 6: Tipos de revisão da literatura. Adaptado de Botelho, Cunha, Macedo, 2011  Embora ambas sejam denominadas revisão, as características e objetivos apresentados por cada uma são distintos.  A revisão narrativa seria considerada a revisão bibliográfica tradicional, na qual um assunto específico é descrito de modo teórico ou contextual. Neste tipo de revisão a estrutura é diferente de um artigo original, uma vez que não apresenta metodologia de busca de referências e critérios (inclusão e exclusão) usados na seleção dos trabalhos, não permitindo reprodutibilidade (BOTELHO, CUNHA, MACEDO, 2011).  As revisões sistemáticas são empregadas para evitar vieses e fornecer resultados mais objetivos, facilitando a síntese da conclusão sobre determinado tema (LINDE, WILLICH, 2003; SAMPAIO, MANCINI, 2007). Para executar esse tipo de revisão algumas etapas devem ser consideradas como: definição do objetivo pautado em uma pergunta norteadora, identificação da literatura e a escolha dos critérios de inclusão e exclusão de artigos, para coletar e analisar os dados dos estudos incluídos (BOTELHO, CUNHA, MACEDO, 2011; SAMPAIO, MANCINI, 2007). Artigo de revisãoRevisão NarrativaRevisão SistemáticaSistemáticaMeta-AnáliseQualitativaIntegrativa
2. JUSTIFICATIVA 
  Atualmente, processos fermentativos vão muito além das práticas artesanais e da ciência empírica, alcançando escala industrial com aplicação tecnológica. Os micro-organismos podem ser considerados agentes destes processos e, além de serem importantes para a obtenção dos produtos fermentados, a qualidade sensorial, aroma e sabor adequado dependerá da microbiota envolvida. Com isso, o uso métodos de detecção e identificação dos micro-organismos faz-se necessário. No entanto, técnicas convencionais de identificação microbiológica e bioquímica são limitadas, uma vez que estas são cultura-dependentes. Baseando-se na importância do tipo de micro-organismo envolvido na obtenção de um produto alimentício, na influência da qualidade do produto obtido a partir da ação deste, nas limitações de técnicas usuais para identificação de micro-organismos e o fato que o uso de evidências científicas tem sido um norteador na escolha de ações, torna-se necessário estudos sobre o desenvolvimento de técnicas cultura-independentes e a aplicabilidade dessas ferramentas na investigação detalhada da biodiversidade microbiana e seu impacto na microbiologia dos alimentos.   
3. OBJETIVOS 
 3.1. OBJETIVO GERAL  Avaliar dados da literatura sobre o desenvolvimento e aplicação de técnicas de identificação microbiana cultura-independentes e seu possível uso na área de alimentos.  
22  É importante salientar que as revisões são estudos retrospectivos e secundários, sendo assim, a qualidade da fonte primária influencia diretamente na qualidade da revisão (LINDE, WILLICH, 2003; SAMPAIO, MANCINI, 2007).  
· Fazer uma revisão sistemática acerca do uso de ferramentas da biologia molecular empregadas na Microbiologia, determinando critérios de inclusão e exclusão; · Determinar as ferramentas da biologia molecular podem ser aplicadas em processos fermentativos visando o controle de qualidade microbiológico e sensorial de produtos alimentícios como vinho e cerveja; · Analisar o nível dos estudos incluídos, aplicabilidade dos métodos propostos por estes e seus resultados; 
 
4. METODOLOGIA 
 Visando atender o objetivo proposto neste estudo, selecionamos o método de revisão sistemática, a qual utiliza como fonte de dados a literatura sobre determinado tema, mediante aplicação de uma busca criteriosa com apreciação crítica e síntese da informação obtida (SAMPAIO, MANCINI, 2007). A pergunta norteadora deste trabalho foi: “Técnicas baseadas em biologia molecular podem ser métodos de escolha para avaliação do controle de qualidade microbiológico e sensorial de vinhos e cervejas? Para elaboração da introdução e dados complementares ao estudo, foram utilizados livros e artigos, usados de modo independente à metodologia de análise. A base de dados utilizada para a busca de artigos foi o ScienceDirect, onde foi aplicada uma metodologia sistemática de busca. As palavras-chaves utilizadas na busca bibliográfica foram: “molecular biology tools, quality control, microorganisms, food”, “molecular biology tools, quality control, microorganisms, wine” e “molecular biology tools, quality control, microorganisms, beer”.  As etapas para esse levantamento bibliográfico foram: definição da pergunta norteadora, busca na literatura, definição dos critérios de inclusão e exclusão, avaliação dos estudos encontrados, levantamento e interpretação dos resultados e compilação dos resultados obtidos. Durante a busca na literatura, os artigos foram selecionados pelo 
23  3.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS   
 (Tabela 2).
  
 Como é possível observar, com os termos de busca “molecular biology tools, quality control, microorganisms, food” foram selecionados 22 artigos originais, enquanto a utilização de “molecular biology tools, quality control, microorganisms, wine” resultou em 14 artigos e “molecular biology tools, quality control, microorganisms, beer”, também em 14 artigos.  Todos os artigos encontrados com os termos “molecular biology tools, quality control, microorganisms, food” que cumpriam os critérios de inclusão e exclusão também foram encontrados quando utilizado os outros termos de pesquisa.
  
 
24  título, resumo e palavras-chave. Os critérios de inclusão foram: artigos completos e que utilizaram métodos de biologia molecular para avaliar a qualidade de cervejas e vinhos. Foram excluídos os artigos sobre estudos relacionados a microbiologia ambiental, segurança alimentar (quando o foco do artigo era sobre micro-organismos patogênicos e toxinas), artigos de revisão e estudos os quais abordavam alimentos que não cerveja e vinho. As informações extraídas dos artigos incluídos foram a aplicabilidade de ferramentas de biologia molecular para controle de qualidade de cervejas e vinhos, quais eram esses métodos (com a confiabilidade dos resultados apresentados) e se esses podem vir a substituir métodos tradicionais de controle de qualidade, como aqueles denominados “cultura-dependentes”.   5. RESULTADOS E DISCUSSÃO  5.1. ANÁLISE DA METODOLOGIA DE PESQUISA   A pesquisa foi realizada no período de 24 a 28 de Fevereiro de 2014 na base de dados ScienceDirect. Após a busca na literatura, foram selecionados 97 artigos
Fonte Bibliográfica 
Capítulos de Artigo de Artigo 
Livros Revisão Original Total 
Molecular biology tools, quality control, microorganisms, food 11 19 22 52 
Molecular biology tools, quality control, microorganisms, wine 1 4 14 19 Molecular biology tools, quality control, microorganisms, beer 3 9 14 26 
   Os artigos de revisão e capítulos de livros foram eliminados, visando cumprir um dos critérios de exclusão, ou seja, a não utilização de artigos que não fossem originais, restando 50 estudos (Figura 7).    
25   Tabela 2. Artigos selecionados após levantamento bibliográfico  Palavras-chaves 
26   Figura 7: Categoria de estudos encontrados   Ao final da aplicação dos critérios de exclusão estabelecidos e de seleção dos estudos, estes foram reduzidos a apenas 14 artigos, os quais foram analisados (Tabela 3).  Dentre os 14 artigos analisados, 12 artigos foram encontrados com os termos “molecular biology tools, quality control, microorganisms, wine” e 2 artigos com os termos “molecular biology tools, quality control, microorganisms, beer”.      1532361450Capítulos de LivroArtigos de RevisãoArtigos Originais - ExcluidosArtigos Originais - Incluidos
Título  Técnica empregada Referência 
Molecular characterization and oenological properties of wine yeasts isolated during spontaneous fermentation of six varieties of grape must PCR-RFPL da região 5.8S-ITS Clemente-Jimenez et al., 2004 
Biodiversity study of wine yeast belonging to the “terroir” of Montepulciano d’Abruzzo “Colline Teramane” revealed Saccharomyces cerevisiae strains exibiting atypical andu nique 5.8S-ITS restriction patterns PCR-RFPL da região 5.8S-ITS rRNA, RAPD-PCR, Sequenciamento da região D1/D2 do fragmento 26S do rRNA Tofalo et al., 2014 Dynamics of indigenous yeast populations during spontaneous fermentation of wines from Mendoza, Argentina PCR-RFLP da região 5.8S-ITS Combina et al., 2005 Fast identification of wine related lactic acid bacteria by multiplex PCR Multiplex PCR; nSAPD-PCR; SAPD-PCR Petri et al., 2013 Biological diversity of Saccharomyces yeasts of spontaneously fermenting wines in four wines regions: Comparative genotypic and phenotypic analysis PCR-RFPL; Cariotipagem eletroforética Csoma et al., 2010 Indigenous lactic acid bacteria comunities in alcoholic and malolatic fermentations of Tempranillo wines elaborated in ten wineries of La Rioja (Spain) PCR; PFGE González-Arenzana et al., 2013 The genome of wine yeast Dekkera bruxellensis provides a tool to explore its food-related properties Sequenciamento genético Piskur et al., 2012 Wine yeast molecular typing using a simplified method for PCR fingerprinting; Northern blot Maqueda et al., 2010 
27  Tabela 3. Artigos analisados 
 
Partial 26S rDNA restriction analysis as a tool to characterise non-Saccharomyces yeasts present during red wine fermentations PCR-RFLP da região 26S rDNA; sequenciamento da região D1/D2 do rDNA  Couto, Reizinho e Duarte, 2005 Quantitative PCR: An appropriate tool to detect viable but not culturable Brettanomyces bruxellensis in wine Real-time PCR  Willenburg e Divol, 2012 Real-time PCR detection of bacteria belonging to the Firmicutes Phylum Real-time PCR Haakensen et al., 2008 Application of Rep-PCR Fingerprint in rapid identification of beer-spoilage bacteria Rep-PCR Zhu et al., 2006 
  Dentre os artigos analisados, todos foram publicados em revistas internacionais sendo: 6 publicados na International Journal of Food Microbiology, 5 na Food Microbiology, 1 na Food Research International, 1 na LWT - Food Science and Technology e 1 na Chinese Journal of Biotechnology. Os dois periódicos com maior número de publicações, selecionados para essa revisão, são os que apresentam o maior fator de impacto, sendo: International Journal of Food Microbiology igual a 3,115; Food Microbiology igual a 3,374. As demais revistas, a partir das quais os artigos 
28  simultaneously extracting mtDNA, nuclear DNA and virus dsRNA   Yeast diversity investigation of wine-related samples from two different Slovakian wine-producing areas through a multistep procedure f-ITS PCR e sequenciamento da região ITSI-5.8s rDNA-ITSII  Kraková et al., 2012 Role of non-Saccharomyces yeasts in Korean wines produced from Campbell Early grapes: Potential use of Hanseniaspora uvarum as a starter culture PCR-RFPL da região ITSI-5.8S-ITSII Hong e Park, 2013
29  encontrados atenderam o critério de inclusão desta revisão, também apresentaram um elevado fator de impacto: Food Research International com fator de impacto de 3,050 e LWT–Food Science and Technology de 2,468, enquanto o fator de impacto do Chinese Journal of Biotechnology não foi encontrado. Para esta última revista, no entanto, foi encontrado o indicador SJR (Scimago Journal Rank), que é igual a 0,160. O SJR mede o impacto de citações contextuais baseado no número total de citações de um determinado assunto, ou seja, expressa o quão específico um artigo do periódico é em relação a discussão científica global (Figura 8).  A área de escopo dessas revistas é parecida, sendo os assuntos de interesse de publicação relacionados à química de alimentos; incidência, comportamento e tipos de micro-organismos encontrados em alimentos e bebidas; deterioração de alimentos; micro-organismos envolvidos em fermentação de alimentos e bebidas, aspectos microbiológicos da qualidade e deterioração de alimentos, entre outros. Os pré-requisitos para publicação nessas revistas são artigos com informações inovadoras e que elevem a qualidade cientifica da área.    Figura 8. Revistas científicas onde os estudos analisados foram publicados  11156Chinese Journal of BiotechnologyLWT - Food Science and TechnologyFood Research InternationalFood MicrobiologyInternational Journal of FoodMicrobiology
NÚMERO DE ARTIGOS
ANO DE PUBLICAÇÃO
30   Foi possível, também, observar que a maior parte dos artigos foram publicados nos últimos 5 anos, ou seja, nos anos de 2010, 2012, 2013 e 2014 obtivemos um total de 9 artigos analisados, enquanto os outros 5 artigos foram publicados em anos anteriores, mais ainda considerados recentes (Figura 9).    Figura 9: Tendência de publicação de artigos que apresentam métodos cultura-independentes na análise da microbiota presente em processos fermentativos (vinho e cerveja)   5.2. APLICAÇÃO DOS MÉTODOS CULTURA-INDEPENDENTES NO CONTROLE DE QUALIDADE DO VINHO   A maior parte dos estudos analisados utilizaram a técnica de PCR para amplificação do material genético. Alguns autores, inclusive, combinaram diferentes técnicas baseadas em PCR, como Haakensen et al. (2008), que combinaram qPCR com multiplex PCR e Petri et al. (2013), que utilizaram PCR, multiplex PCR e nPCR.  Os produtos obtidos pela amplificação de PCR foram analisados de diferentes formas. Clemente-Jimenez et al. (2004), Combina et al. (2005), Couto, Reizinho, Duarte (2005), Csoma et al. (2010), Hong, Park (2013) e Tofalo et al. (2014) utilizaram o 0123420042005200620072008200920102011201220132014
 Nestes dois trabalhos, os autores amplificaram a região entre 18S rRNA e 28S rRNA por PCR e os genes amplificados foram tratados com enzimas de restrição (RFLP) para identificação das espécies de leveduras. A análise do perfil de restrição desses amplicons teve elevada correlação com o método convencional de identificação, sendo capaz de analisar corretamente a maioria dos isolados a respeito do gênero e da espécie. Combina et al. (2005) alegaram que a maioria dos resultados obtidos pela análise do padrão 5.8S-ITS apresentaram boa confiabilidade para identificação das leveduras isoladas, no entanto outras técnicas de identificação devem ser utilizadas, principalmente se o padrão 5.8S-ITS de algum isolado não tiver sido previamente descrito. Isso ocorreu com a identificação da espécie Candida bombi, a qual não tinha seu padrão de 5.8S-ITS descrito. Esses autores, além de avaliarem as características morfológicas, sexuais e fisiológicas (método cultura-dependente), foram capazes de descrever um padrão do amplicon 5.8S-ITS da C. bombi. A amplificação por PCR da região 5.8S-ITS com posterior análise RFLP também foi o método escolhido por Clemente-Jimenez et al. (2004) e, após a digestão 
31  método RFLP para fazer a digestão dos amplicons e seguir com eletroforese para identificação dos produtos. Esses autores, com exceção a Couto, Reizinho, Duarte (2005), utilizaram o segmento entre 18S e 28S RNA para a amplificação da sequência de DNA alvo dos isolados, pois esse segmento apresenta a região ribossomal 5.8S, altamente conservada, e também uma zona variável, que é a região ITS (Internal Transcribed Space). A combinação dessas duas regiões no mesmo fragmento a torna útil para estudos com diferentes níveis de classificação taxonômica. Já Couto, Reizinho, Duarte (2005) utilizaram a região 26S do rRNA para monitorar a diversidade de espécies de leveduras durante a fermentação do vinho. Como mencionado anteriormente, a fermentação do vinho é complexa em termos de presença de múltiplos micro-organismos e substituição desses durante o processo fermentativo. Combina et al. (2005) e Clemente-Jimenez et al. (2004) tiveram interesse em avaliar a dinâmica das leveduras selvagens durante a fermentação espontânea de vinhos de duas regiões distintas: Mendoza, na Argentina e Valle del Andarax, na Espanha, respectivamente.
32  enzimática dos amplicons, sete perfis diferentes foram obtidos. Seis perfis foram identificados após comparação da massa molecular dos produtos de restrição com padrões previamente descritos, sendo identificadas as seguintes leveduras: Candida stellata, Issatchenkia terrícola, Metschnikowia pulcherrima, Pichia fermentans, Saccharomyces cerevisiae e Hanseniaspora uvarum. Visando identificar o sétimo perfil e confirmar a identidade das leveduras já determinadas pela análise do padrão de restrição, os produtos de PCR dos sete grupos foram sequenciados e comparados com as sequências de DNA disponíveis nas bases de dados. O sétimo perfil foi identificado como Issatchenkia orientalis. Como confirmação final dos resultados obtidos por Clemente-Jimenez et al. (2004), a mesma metodologia de PCR-RFLP da região 5.8S-ITS foi aplicada a sete espécies certificadas, obtidas do Spanish Type Culture Collection e do American Type Culture Collection (ATCC), resultando em tamanhos de amplificação e perfis de restrição em concordância com o obtido da amostra. Couto, Reizinho, Duarte (2005) e Hong, Park (2013) afirmam que, apesar de rapidamente substituídas, as leveduras selvagens não-Saccharomyces participam da fermentação do vinho, tendo elevada influência sobre o sabor e aroma do produto final, uma vez que estas são as maiores responsáveis pela produção de compostos secundários, resultando em um tipo único de vinho. Nesses dois estudos, os pesquisadores fizeram uso de métodos moleculares para avaliar e caracterizar as leveduras não-Saccharomyces durante a fermentação do vinho.  Couto, Reizinho, Duarte (2005), realizaram a caracterização morfológica das leveduras, gerando 13 perfis diferentes de colônias. Além disso, utilizaram PCR para amplificar a região 26S do rDNA submetendo os amplicons à digestão enzimática e, visando validar os resultados obtidos, os autores fizeram sequenciamento da região D1/D2 dos segmentos amplificados, sendo as sequencias obtidas comparadas às disponíveis no GenBank. A digestão enzimática resultou em 19 perfis diferentes, com variação de 1 a 49 no número de cepas de cada perfil. Para validação dos perfis encontrados e identificação dessas cepas, foram isoladas 3 cepas aleatoriamente dos 5 perfis com maior número de cepas, e dos demais perfis, somente uma cepa foi isolada. A partir dessas, fez-se o sequenciamento da região D1/D2. As espécies das cepas 
 como o mais adequado para identificação de leveduras. Já o objetivo de Hong, Park (2013) foi analisar a diversidade de leveduras nas uvas coreanas durante a fermentação espontânea do vinho obtido de Vitis labrusca, bem como identificar as leveduras que poderiam vir a elevar a qualidade do vinho. Os autores isolaram e cultivaram as espécies e, após análise fenotípica, seguiram com a técnica de PCR e PCR-RFLP da região ITSI-5.8S-ITSII. Além disso, uma análise filogenética que comparou a sequência de nucleotídeos da região amplificada com o banco de dados GenBank foi efetuada. A técnica de PCR-RFLP da região ITSI-5.8S-ITSII revelou dois tipos diferentes de padrão de restrição das leveduras: um no estágio inicial da fermentação e outro no estágio final. Essa mudança de perfil de restrição aconteceu entre o dia 8 e 10 de fermentação, justamente o período de maior consumo do açúcar do meio e produção de álcool. Depois desse período, o perfil de PCR foi dominante para a mesma levedura, a Saccharomyces cerevisiae W-3. A análise filogenética de 20 cepas isoladas revelou que todas estavam próximas à Hanseniaspora uvarum. Essa espécie de levedura, junto com a Hanseniaspora guillermondii são as não-Saccharomyces mais encontradas em uvas Vitis vinifera. No entanto na Vitis labrusca, somente a H. uvarum estava presente. Kraková et al. (2012), Csoma et al. (2010) e Tofalo et al. (2014) estudaram a biodiversidade das leveduras dos vinhos. Enquanto Csoma et al. (2010) e Tofalo et al. 
33  identificadas foram: Hanseniaspora uvarum NRRL Y-1614, Torulaspora delbrueckii CBS 133, Candida cf stellata 10-372, Candida sp. JW01-7-11-2-1-y2, Zygoascus hellenicus NRRL Y-17139, Pichia kluyveri NRRL Y-11519, Saccharomyces ludwigii NRRL Y-12793, Issatchenkia hanoiensis UWO HBI1.3.13, Zygosaccharomyces bailii NRRL Y-2227, Candida diversa NRRL Y-5713, Hanseniaspora vinae NRRL Y-17529, Schizosaccharomyces pombe NRRL Y-12796, Issatchenkia terricola NRRL YB-4310, Issatchenkia occidentalis NRRL Y-7552, Candida valida CBS 638, Candida cantarellii NRRL Y-17650 e Kluyveromyces thermotolerans NRRL Y-8284. Esses autores defendem que a técnica utilizada nesse trabalho aparenta ser um método confiável para diferenciar as espécies de leveduras do vinho, uma vez que os resultados foram validados pelo sequenciamento da região D1/D2, definido
 leveduras identificadas por esse método foram: Candida zemplinina, Hanseniaspora uvarum, Metschnikowia sp., Metschnikowia chrysoperlae, Pichia fermentans/P. kluyveri, Saccharomycopsis crataegensis, Saccharomycopsis vini, Saccharomyces cerevisiae/S. boulardii e Torulaspora delbruekii. Os autores afirmam que quando várias cepas são isoladas, é útil possuir uma estratégia de análise confiável capaz de selecionar a microbiota de forma rápida, e que a proposta da metodologia multi-etapas pode ser empregada de forma rotineira para esse tipo de análise, pois os resultados não são avaliados de modo ambíguo.  Csoma et al. (2010) tiveram como objetivo caracterizar a composição da população de Saccharomyces, principalmente Saccharomyces cerevisiae e Saccharomyces uvarum (também denominada Saccharomyces bayanus var uvarum), durante a fermentação espontânea de vinhos da Hungria. Eles combinaram a utilização de métodos de identificação de propriedades fisiológicas, cariotipagem eletroforética e PCR-RFLP. Nas amostras recolhidas na fase inicial de fermentação, foram observadas colônias de leveduras de diferentes tamanhos, cores e morfologia, mas com o progresso da fermentação, a morfologia das colônias foram gradualmente se tornando 
34  (2014) tinham como objetivo avaliar a diversidade de espécies das cepas de Saccharomyces, Kraková et al. (2012) foi mais abrangente na análise da biodiversidade.  Kraková et al. (2012) isolaram as leveduras de várias amostras diferentes: uvas, fase inicial da fermentação, 7-10 dias de fermentação e fase final da fermentação. Neste trabalho, o procedimento proposto pelos autores foi analisar essas leveduras em multi-etapas, sendo a primeira etapa o cultivo combinado ao de PCR de fluorescência da região ITS (f-ITS PCR) e, por fim, uma etapa de identificação através do sequenciamento da região ITSI-5.8S- ITSII do rDNA das leveduras selecionadas. Das leveduras isoladas pelo método de cultivo, 430 foram aleatoriamente escolhidas e analisadas pelo f-ITS PCR. Esse método focou na amplificação do fragmento ITSII somente e, além de reduzir o número de isolados, resultou em padrões diferentes para cada espécie isolada. A identificação completa foi alcançada através da amplificação e sequenciamento da região ITSI-5.8S-ITSII, que abrange mais do que o fragmento ITSII utilizado previamente. As
. Para identificação desses 86 isolados, Csoma et al. (2010) utilizaram PCR-RFLP de três regiões diferentes: ITSI-5.8S-ITSII do rRNA, o segmento NTS 2 e o gene cromossomal MET2. As enzimas de restrição utilizadas foram a HaeIII, BanI, PstI e EcoRI, específicas para cada região. A HaeIII diferencia as espécies Saccharomyces cerevisiae da Saccharomyces uvarum pois cliva a região ITSI-5.8S-ITSII do rRNA da primeira em 4 fragmentos, enquanto a segunda espécie é clivada em 3 fragmentos. A BanI é capaz de diferencia-las pois só cliva o segmento NTS 2 da S. uvarum. Já as enzimas PstI e EcoRI são utilizadas para distinção dessas espécies, pois a primeira cliva o gene MET2 somente da S. uvarum, enquanto a segunda cliva somente esse gene da S. cerevisiae. A
 combinação desses testes foi capaz de separar os isolados em 2 grupos, sendo a maioria dos isolados pertencentes a S. cerevisiae e somente 8 cepas apresentaram o padrão de bandas idênticos àqueles da S. uvarum. De forma a completar a identificação taxonômica, foi feita a cariotipagem desses 8 isolados. Sete deles apresentaram o perfil de cariotipagem eletroforética similar com aqueles disponíveis de S. uvarum. O oitavo isolado apresentou essa característica cariotípica menos aparente do que os outros 7, mas ainda assim seu padrão cariotípico teve mais relação com a espécie S. uvarum do que com a S. cerevisiae. Tais resultados obtidos pelos métodos moleculares evidenciaram que os métodos de caracterização fisiológica para diferenciação entre as espécies Saccharomyces cerevisiae e Saccharomyces uvarum são muito variáveis e podem fornecer uma identificação taxonômica ambígua na ausência dos testes moleculares. Além disso, a confirmação da identificação das espécies por cariotipagem eletroforética corroborou com os resultados encontrados pelo PCR-RFLP, demonstrando que esse método pode ser aplicado de forma satisfatória para identificação em nível de espécies. 
35  homogêneas, indicando a morte ou eliminação por competição de certos tipos de leveduras. Esses métodos morfológicos não são capazes de diferenciar espécies de Saccharomyces entre si, sendo assim, os autores só os utilizaram para caracterização inter-espécie, e aplicaram os métodos moleculares para identificar as espécies de Saccharomyces presentes a partir de 86 isolados escolhidos aleatoriamente
36  O objetivo de Tofalo et al. (2014) foi caracterizar a comunidade de leveduras das uvas da região de Moltepulciano d’Abruzzo, visando criar um banco de dados de S. cerevisiae, fornecendo dados e propriedades enológicas para potencial aplicação industrial. Ao final da fermentação de todas as amostras, foram isoladas 430 leveduras. Testes morfológicos e fisiológicos foram utilizados para classificação geral do coletado e 35 leveduras isoladas foram classificadas como não-Saccharomyces, sendo excluídas dos ensaios. Para garantir que as outras cepas pertenciam ao gênero Saccharomyces, esses autores realizaram uma análise por PCR-RFLP da região 5.8S-ITS do rRNA, que gerou dois perfis de padrão de restrição diferentes. Enquanto 381 leveduras resultaram no padrão de restrição clássico da S. cerevisiae, 14 leveduras geraram um padrão de restrição diferente do esperado. Para determinar a razão desses perfis diferentes, a região 5.8S-ITS de 3 cepas (duas pertencentes ao padrão inesperado e uma pertencente ao padrão clássico) foi novamente amplificada e as bandas obtidas foram sequenciadas e, nas cepas com padrão de restrição diferente, foi encontrada uma mutação na região ITSI, que permitiu a inserção de outro sítio de clivagem para a enzima de restrição utilizada, gerando o perfil de bandas diferente. As 395 cepas de S. cerevisiae foram submetidas a técnica de RAPD-PCR para avaliar a diversidade de cepas entre os isolados, resultando em 3 grandes grupos. A reprodutibilidade dos ensaios e condições do PCR foi maior que 98% e os padrões de banda que tiveram nível de similaridade superiores a 97%, foram considerados biótipos. O RAPD-PCR permitiu uma melhor discriminação das cepas de S. cerevisiae. Como já mencionado na introdução, além da fermentação alcoólica, o vinho conta também com a fermentação malolática, exercida pelas bactérias ácido lácticas (LAB). Até o momento 25 espécies de LAB, pertencentes ao gênero Lactobacillus, Pediococcus, Oenococcus, Leuconostoc e Weissella foram isoladas do mosto e do vinho. Apesar do papel positivo que estas exercem no produto final, algumas LAB são responsáveis pela produção de vários tipos diferentes de deterioração de vinhos. Dentro desse contexto, é importante a rápida identificação dessas bactérias, e Petri et al. (2013) e González-Arenzana et al. (2013) utilizaram métodos moleculares para avaliação e identificação das LAB comumente encontradas no vinho. 
37  Petri et al. (2013) desenvolveram um método de multiplex PCR para detectar e identificar essas bactérias. Inicialmente, eles fizeram um SAPD-PCR (método derivado do RAPD-PCR que utiliza sequências polimórficas específicas do DNA, não sequências aleatórias) e, com os amplicons do SAPD-PCR, eles fizeram um nested SAPD-PCR (nSAPD-PCR) e analisaram os amplicons dessas duas amplificações em eletroforese. Com o SAPD-PCR eles obtiveram os padrões de banda característicos para as espécies de LAB, enquanto o nSAPD-PCR distinguiu entre as cepas de uma mesma espécie. Bandas específicas, tanto do SAPD- quanto do nSAPD-PCR foram selecionadas para a elaboração dos primers SCAR (sequence characterized amplified regions) específicos do multiplex PCR para detecção das espécies Lactobacillus brevis, Lactobacillus buchneri, Lactobacillus curvatus, Lactobacillus hilgardii, Lactobacillus plantarum, Leuconostoc mesenteroides, Oenococcus oeni, Pediococcus acidilactici, Pediococcus damnosus, Pediococcus inopinatus, Pediococcus parvulus, Pediococcus pentosaceus e Weissella paramesenteroides. Treze primers SCAR foram gerados. SCAR são fragmentos de DNA amplificados por PCR utilizando primers específicos de 15-30pb desenhados a partir de sequências de nucleotídeos estabelecidas por fragmentos amplificados por RAPD. No entanto, nesse caso, os primers SCAR foram baseados nas sequências específicas de diferentes bandas nSAPD-PCR. A especificidade desses primers SCAR foram testadas em espécies intimamente relacionadas de LAB, assim como com espécies de bactérias ácido acéticas e também com a S. cerevisiae, não emparelhando com nenhum desses micro-organismos. Além disso, esses primers apresentaram temperatura de emparelhamento similares e não foram complementares entre si, características que torna possível o seu uso para sistemas de multiplex PCR. O método proposto permitiu a identificação rápida e simultânea de 13 espécies de LAB frequentemente encontradas no mosto ou vinho. Por causa da sua simplicidade, esse método pode ser muito conveniente para uso em laboratórios de análise de vinhos, além disso, o limite de detecção determinado para esse método é apropriado para o uso prático. González-Arenzana et al. (2013) analisaram a diversidade das LAB e também as diferentes cepas de Oenococcus oeni durante a fermentação alcoólica e malolática para 
38  detectar como elas se desenvolvem e qual é predominante. Amostras de vinhos de 10 vinícolas diferentes foram coletadas em diferentes fases da vinificação de dois a três anos consecutivos. Após isolamento e cultivo das bactérias, foi feita a identificação das espécies, tanto por métodos convencionais (morfologia, coloração de Gram e reação da catalase), quanto por métodos moleculares (baseados em PCR). As diferentes cepas de Oenococcus oeni foram identificadas por PFGE utilizando duas enzimas de restrição (SfiI endonuclease e ApaI). Das 11 diferentes espécies identificadas, 7 delas pertenciam ao gênero Lactobacillus, e a maior parte dessas bactérias foi detectada durante a fermentação alcoólica. Já a O. oeni foi detectada durante todo o processo de fermentação, sendo a espécie predominante ao final da fermentação alcoólica, seguida pela L. plantarum e L. mali. A identificação de cepas da O. oeni foi alcançada com sucesso nesse estudo através da utilização de PFGE. Cada cepa foi caracterizada por um perfil de PFGE. A análise de cluster (agrupamentos) e inspeção visual dos padrões do PFGE de 925 cepas de O. oeni revelou 112 padrões sem relação. Desses 112 padrões sem relação, 60% apareceram somente em um estágio da vinificação, enquanto os outros 40% foram isolados em mais de um estágio e, apesar de 15 padrões terem sido isolados tanto na fermentação alcoólica quanto na fermentação malolática, nenhum foi encontrado em todas as fases dessas fermentações. Além disso, foi capaz de identificar que dos 112 genótipos definidos pelo PFGE, 99 eram únicos a particular subzona de vinificação. Esses resultados sugerem que a microbiota de LAB poderia ser, inicialmente, coincidente em ecossistemas de vinificação próximos uns dos outros e que posteriormente ela pode ter sido submetida a um processo de seleção em cada vinícola por conta do processo e condição de vinificação desta. A mesma conclusão se aplica a O. oeni, indicando que exista uma microbiota endêmica dessa bactéria bem adaptada as condições especificas dessa região, e uma posterior adaptação dessas no ambiente de vinificação a cada ano. O foco de pesquisa de Willenburg, Divol (2012) e Piskur et al. (2012) foi a levedura Brettanomyces bruxellensis, também conhecida como Dekkera bruxellensis (fase teleomorfa). Essa levedura além de apresentar elevada produção e tolerância ao etanol, produz compostos fenólicos que podem levar a deterioração do vinho se 
39  presente em grandes quantidades e apresenta resistência ao dióxido de enxofre, principal conservante utilizado no vinho, tornando difícil seu controle. Portanto, esse micro-organismo representa um sério problema para a indústria de vinhos, levando a enormes prejuízos econômicos como consequência da deterioração do produto. Willenburg, Divol (2012) compararam métodos de qPCR e primers descritos na literatura em DNA e mRNA extraídos diretamente de amostras de vinho tinto contaminados artificialmente com Brettanomyces bruxellensis e em amostras naturalmente contaminadas. Eles também testaram a capacidade do qPCR detectar B. bruxellensis que foram induzidas ao estado VBNC (viable but not culturable). Além de 4 vinhos suspeitos de estarem contaminados por Brettanomyces, os autores fizeram uma contaminação artificial de outro vinho em escala de 106 a 101 células.mL-1 e a partir de amostras dessa diluição fizeram a curva padrão para posterior determinação da eficiência do método do PCR pela plotagem dos valores de Ct (cycle threshold = limiar do ciclo, ou seja, quantidade de ciclos necessários para que a fluorescência ultrapasse o limiar e fique visível) do qPCR pelo log do número de células em cada diluição. Quatro pares de primers para detecção de B. bruxellensis, previamente descritos na literatura e com diferentes genes alvos, foram comparados nesse estudo. Os primers DBrux F e DBrux R tinham como alvo o domínio D1/D2 da região 26S rRNA; Brett 1 e Brett 2 e Rad1 e Rad2 foram desenhados para amplificar o gene RAD4 em diferentes locais e o par de primers Act 1 e Act 2 desenhados para amplificar o actin gene da B. bruxellensis. Os primers foram capazes de amplificar todas as cepas de B. bruxellensis testadas, enquanto não emparelharam com a Brettanomyces anomalus, S. cerevisiae, e com outras espécies não-Saccharomyces testadas. Esses resultados determinaram uma boa especificidade dos primers testados. Com a metodologia de qPCR, os limites de detecção foram estabelecidos para os 4 pares de primers em 3 cepas diferentes de B. bruxellensis. Os ensaios de qPCR mostraram diferentes níveis de sensibilidade, examinados com o DNA e mRNA extraídos das amostras de vinho contaminados artificialmente e suas diluições. Os pares DBrux F e R e Act 1 e 2 apresentaram linearidade na ordem de 5 pontos para todas as cepas, com limite de detecção para DNA e RNA do primeiro par igual a 10² células.mL-1 e para o segundo par igual a 10 
40  células.mL-1. Os outros dois pares de primers apresentaram linearidade de 3 e 4 pontos somente, com limite de detecção para DNA e RNA igual a 102 células.mL-1 e 103 células.mL-1, respectivamente, tornando a detecção de micro-organismos em baixa quantidade inviável. Dos 4 pares de primers, o Act 1 e 2 foram escolhidos para as análises de B. bruxellensis VBNC e para análise dos vinhos naturalmente contaminados. Para a análise de B. bruxellensis VBNC, o método de qPCR foi comparado com cultura dos micro-organismos e microscopia fluorescente. Como era de se esperar, as leveduras antes de serem induzidas ao estado VBNC foram identificadas pelos 3 métodos. No entanto, após a indução desse estado pela adição de SO2 no meio, o método cultura-dependente não foi capaz de detectar a presença desses micro-organismos, pois não houve crescimento destes no meio de cultura. No entanto, a microscopia fluorescente detectou que as leveduras ainda eram viáveis, só não eram capazes de crescer no meio de cultura; resultado similar ao encontrado pela análise por qPCR utilizando os primers Act 1 e 2, que identificou a presença dessas células. A análise dos vinhos suspeitos de estarem naturalmente contaminados foi feita pela adição direta do vinho em meios de cultura e incubação por 7-14 dias. Após esse período de tempo a extração de DNA e mRNA foi feita sem diluição. Não houve crescimento em nenhuma dos meios, no entanto, a análise de qPCR mostrou amplificação de B. bruxellensis em todas as amostras, com população estimada tanto pelo DNA quanto pelo mRNA de 103-104 por vinho. A desvantagem de utilizar DNA em análises de qPCR é que tanto o material das células viáveis quanto o das células já mortas e lisadas serão amplificados, levando a uma estimativa imprecisa da população analisada. Portanto, esse estudo demonstrou que o uso do mRNA como molde para o qPCR foi satisfatório, resultando em uma estimativa precisa do tamanho da população quando comparado a microscopia de fluorescência e meio de cultura, tanto para amostras contaminadas artificialmente, quanto para vinhos naturalmente contaminados. Piskur et al. (2012) tiveram como objetivo determinar a sequência genômica completa da B. bruxellensis Y879 (CBS2499) e utilizar o genoma obtido para deduzir suas propriedades relevantes no ramo alimentício. Como o genoma da S. cerevisiae já é extensivamente estudado, foi feita também uma comparação entre os dois, uma vez 
41  que esses apresentam semelhanças fisiológicas como a tolerância a elevados níveis de etanol, capacidade de crescer em meio ácido e sem oxigênio. Na S. cerevisiae existem 7 genes ADH (álcool desidrogenase), sendo 5 deles (ADH1-5) codificadores para conversão de acetaldeído em etanol e, destes, os genes ADH1, ADH3, ADH4 e ADH5 fazem essa conversão durante a fermentação do açúcar, enquanto o ADH2 é responsável pela reação reversa, oxidando o álcool à acetaldeído. Os autores observaram que na B. bruxellensis os homólogos dos genes ADH1, ADH2, ADH3 e ADH5 também estão presentes, e que os genes ADH1 e ADH2 podem ter funções similares aos presentes na S. cerevisiae. Já os genes ADH6 e ADH7 são responsáveis pela conversão de longas cadeias de aldeídos e álcoois, envolvidos na síntese de compostos aromáticos (álcoois superiores) e precursores de ésteres aromáticos na S. cerevisiae. Genes similares são observados na B. bruxellensis e tal descoberta coincide com as observações anteriores de que essa levedura apresenta um intenso perfil aromático. Os autores afirmam que a disponibilidade da sequência genômica completa da B. bruxellensis fornece uma ferramenta para o conhecimento de enzimas envolvidas na produção dos compostos “off-flavor”. Nem todos os micro-organismos presentes no processo de fabricação do vinho são considerados necessários, uma vez que podem ser responsáveis pela alteração de seu sabor e aroma. Na tabela 4 são abordados alguns estudos que determinaram a presença de micro-organismos que são responsáveis pela alteração negativa na qualidade do vinho.         
Micro-organismo 
deteriorante Efeito Referência 
Vinho Brettanomyces bruxellensis Produção de compostos fenólicos como 4-etilguaiacol e 4-etilfenol, que podem levar à deterioração do vinho se presente em elevadas quantidades Piskur et al., 2012; Willenburg et al., 2012 
Cepas de Pediococcus damnosus, P. parvulus, Leuconostoc mesenteroides, espécies de LAB Vinhos viscosos e de baixa qualidade (ropy wines); Compostos off-flavors como ácido acético, diacetil e manitol. Petri et al., 2013 
  5.3. APLICAÇÃO DOS MÉTODOS CULTURA-INDEPENDENTES NO CONTROLE DE QUALIDADE DA CERVEJA  Os dois autores cujo produto fermentado de estudo foi a cerveja foram Zhu et al. (2006) e Haakensen et al. (2008), que utilizaram variações do método de PCR para a análise de bactérias deteriorantes de cerveja. Enquanto Haakensen et al. (2008) propuseram um método baseado em qPCR para detectar as bactérias pertencentes ao Filo Firmicutes, sabidamente responsáveis pelo maior número de incidentes de deterioração de cerveja, Zhu et al. (2006) utilizaram a técnica de rep-PCR fingerprint (repetitive sequence-based PCR DNA fingerprint) para identificação cepa-específica de bactérias isoladas de duas cervejarias.
 
42  Tabela 4. Alguns micro-organismos presentes no vinho que são capazes de diminuir a sua qualidade sensorial Produto 
43  Haakensen et al. (2008) alegam que mais de 90% dos incidentes relatados de deterioração de cerveja estão relacionados ao Filo Firmicutes, e por isso detecção e diferenciação dessas bactérias das não-Firmicutes é de grande importância para a indústria cervejeira. De fato, o método proposto por estes autores foi capaz de detectar todas as bactérias do Filo Firmicutes estudadas (Bacillus, Enterococcus, Lactobacillus, Leuconostoc, Megasphaera, Pectinatus, Pediococcus, Selenomonas, Streptococcus e Zymophilus), enquanto as bactérias não pertencentes a esse Filo não foram detectadas. Eles afirmam, inclusive, que o método de qPCR pode ser utilizado como um sistema único de detecção da presença desse Filo.  Já Zhu et al. (2006) alegam que as bactérias mais problemáticas para a indústria cervejeira são dos gêneros Lactobacillus e Pediococcus, influenciando de diferentes formas na fermentação. Com o objetivo de avaliar o resultado do rep-PCR fingerprint na identificação das bactérias deteriorantes da cerveja e validar seu poder de identificação, os autores isolaram 59 bactérias de cervejarias, LAB presentes na superfície do malte e LAB preservadas em laboratório, extraíram o DNA e seguiram com a técnica de PCR específico para LAB. Com os amplicons deste PCR específico, foi feito o sequenciamento do gene codificador 16S rRNA. O sequenciamento dessa região se mostrou adequado para a identificação de bactérias deteriorantes de cerveja, pois essa porção 5’ do gene 16S rRNA apresenta uma região hipervariável, útil para a identificação das LAB. Para gerar o rep-PCR fingerprint foram utilizarados os primers BOXA1R e GTG5 nos isolados, porém nenhum dos dois primers foi capaz de agrupar todas as cepas da mesma espécie juntas. Os autores alegam que se o número de rep-PCR fingerprint em bases de dados aumentasse consideravelmente, ou se uma biblioteca desses fingerprints focasse em uma pequena região ou cervejaria fosse construída, uma cepa recontaminante poderia ser rapidamente identificada utilizando esta mesma base de dados. Porém, pelo fato de uma cepa deteriorante de cerveja não poder ser rapidamente discriminada da não deteriorante, um rep-PCR fingerprint pode ser muito valioso. Na literatura ainda existe muitos poucos trabalhos que abordam a influência de diferentes tipos de micro-organismos na qualidade final do produto cerveja. Neste 
Cerveja Espécies dos gêneros Lactobacillus e Pediococcus L. brevis – superatenuação L. lindineri – resistente aos compostos do lúpulo Zhu et al., 2006 
Filo Firmicutes Não especificado (contaminantes) Haakensen et al., 2008 
   6. CONCLUSÕES  Através dos resultados apresentados nessa revisão, é possível observar que os métodos de biologia molecular atenderam o objetivo proposto no sentido de definir e elucidar a microbiota envolvida nos processos fermentativos de obtenção de vinho e cerveja, bem como demonstrar uma estreita relação entre estes micro-organismos e a qualidade sensorial destes produtos. No processo de obtenção do vinho, a microbiota se mostrou mais complexa e importante para a geração de flavors e off-flavors. Já no processo de produção de cerveja, os micro-organismos se apresentaram de modo não muito diverso, porém o Filo Firmicutes foi o de maior predominância no caso de obtenção de um produto com qualidade/sabor inferior, se caracterizando como um Filo de micro-organismos deteriorantes de tal produto.  Além disso, fica evidente que a utilização de métodos moleculares aplicados ao controle de qualidade microbiológico e sensorial de vinhos e cervejas são de grande utilidade e estão se mostrando cada vez mais necessários por serem métodos mais 
44  trabalho, pudemos observar que, dentre os artigos encontrados (apenas dois), a abordagem se refere aos micro-organismos considerados contaminantes (Tabela 5).   Tabela 5. Principais micro-organismos presentes na cerveja que são capazes de diminuir a sua qualidade sensorial Produto Micro-organismo deteriorante Efeito Referência 
  7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ALMONACID, S. F., NÁJERA, A. L., YOUNG, M. E., SIMPSON, R. J., ACEVEDO, C. A. A comparative study of stout beer batch fermentation using free and microencapsulated yeasts. Food and Bioprocess Technology, v.5, p.750-758, 2012.  AQUARONE, E., BORZANI, W., SCHMIDEL, W., LIMA, U. A. Biotecnologia Industrial: Biotecnologia na produção de alimentos. 1 ed. São Paulo: Edgar Blucher, 2001. v.4, 523p.  BORNEMAN, A. R., SCHIMIDT, S. A., PRETORIUS, I. S. At the cutting-edge of grape and wine biotechnology. Trends in Genetics, v.29, p.263-271, 2013.  BOTELHO, L. L. R., CUNHA, C. C. A., MACEDO, M. O método da revisão integrativa nos estudos organizacionais. Gestão e Sociedade, v.5, p.121-136, 2011.  
45  rápidos, mais confiáveis e mais específicos quando comparados aos métodos cultura-dependentes. No entanto, por serem métodos desenvolvidos e empregados a partir do final dos anos 90, início dos anos 2000, mais estudos são necessários para avaliar corretamente suas aplicações e definir se esses métodos podem ser autônomos e independentes de métodos cultura-dependentes, portanto ainda devem ser utilizados de forma complementar aos métodos convencionais.  Outra aplicação dos métodos cultura-independentes seria devido a impossibilidade de se fazer alterações em matérias-primas, tornando as ferramentas de biologia molecular úteis na identificação e no auxílio a manipulação da população microbiana, visando melhorar a qualidade microbiológica e sensorial de produtos alimentícios.  
46  BOURDICHON, F., CASAREGOLA, S., FARROKH, C., FRISVAD, J. C., GERDS, M. L., HAMMES, W. P., HARNETT, J., HUYS, G., LAULUND, S., OUWEHAND, A., POWELL, I. B., PRAJAPATI, J. B., SETO, Y., SCHURE, E. T., BOVEN, A. V., VANKERCKHOVEN, V., ZGODA, A., TUIJELAARS, S., HANSEN, E. B. Food fermentations: Microorganisms with technological beneficial use. International Journal of Food Microbiology. v.154, p.87-97, 2012.  BRASIL. Ministerio da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Decreto n° 2.314 de 04.9.1997, que regulamenta a Lei n° 8.918, de 14.7.1994 – normas gerais sobre registro, padronização, classificação, inspeção e fiscalização da produção e do comércio de bebidas. CHEYNIER, V., SCHNEIDER, R., SALMON, J. M., FULCRAND, H. Chemistry of wine. In: MANDER, L., LIU, H. W. Comprehensive Natural Products II Chemistry and Biology. v.3, c.3.26, p.1119-1164, 2010.  CLEMENTE-JIMENEZ, J. M., MINGORANZE-CAZORLA, L., MARTÍNEZ-RODRÍGUEZ, S., HERAS-VÁZQUEZ, F. J. L., RODRÍGUEZ-VICO, F. Molecular characterization and oenological properties of wine yeasts isolated during spontaneous fermentation of six varieties of grape must. Food Microbiology, v.21, p.149-155, 2004.  COCOLIN, L., ALESSANDRIA, V., DOLCI, P., GORRA, R., RANTISOU, K. Culture independent methods to assess the diversity and dynamics of microbiota during food fermentation. International Journal of Food Microbiology, v.167, p.29-43, 2013.  COCOLIN, L., DOLCI, P., RANTSIOU, K. Biodiversity and dynamics of meat fermentations: The contribution of molecular methods for a better comprehension of a complex ecosystem. Meat Science, v.89, p.296-302, 2011.  COMBINA, M., ELÍA, A., MERCADO, L., CATANIA, C., GANGA, A., MARTINEZ, C. Dynamics of indegenous yeast populations during spontaneous fermentation of wines 
47  from Mendoza, Argentina. International Journal of Food Microbiology, v.99, p.237-243, 2005.  COUTO, M. M. B., REIZINHO, R. G., DUARTE, F. L. Partial 26S rDNA restriction analysis as a tool to characterize non-Saccharomyces yeasts present during red wine fermentations. International Journal of Food Microbiology, v.102, p.49-56, 2005.  CSOMA, H., ZAKANY, N., CAPECE, A., ROMANO, P., SIPICZKI, M. Biological diversity of Saccharomyces yeasts of spontaneously fermenting wines in four wine regions: Comparative genotypic and phenotypic analysis. International Journal of Food Microbiology, v.140, p.239-248, 2010. DAVIS, T.M., YU, H., HAIGIS, K. M., MCGOWAN, P. J. Template mixing: a method of enhancing detection and interpretation of codominant RAPD markers. Theoretical and Applied Genetics, v.19, p.582-588, 1995.  DE KEUKELEIRE, D. Fundamentals of beer and hop chemistry. Química Nova, v.23. p.108-112, 2000.  DRAGONE, G., MUSSATO, S. I., SILVA, J. B. A. Utilização de mostos concentrados na produção de cervejas pelo processo contínuo: novas tendências para o aumento da produtividade. Ciência e Tecnologia de Alimentos,, v.27, p.37-40, 2007.  DUSKOVÁ, M., SEDO, O., KSICOVÁ, K., ZDRÁHAL, Z., KARPÍSKOVÁ, R. Identification of lactobacilli isolated from food by genotypic methods and MALDI-TOF MS. International Journal of Food Microbiology, v.159, p.107-114, 2012.  FELLOWS, P. J. Tecnologia do Processamento de Alimentos: princípios e aplicação. 2 ed. Porto Alegre: Artmed, 2006. 602p.  
48  FLEET, G. H. Yeasts in foods and beverages: impact on product quality and safety. Current Opinion in Biotechnology, v.18, p.170-175, 2007.  GAVA, A. J., DA SILVA, C. A. B., FRIAS, J. R. G. Conservação de Alimentos por fermentações. In: Tecnologia de Alimentos: Princípios e Aplicações. São Paulo, 2008. p. 377-398  GONZALEZ-ARENZANA, L., SANTAMARÍA, P., LÓPEZ, R., LÓPEZ-ALFARO, I. Indigenous lactic acid bacteria communities in alcoholic and malolactic fermentations of Tempranillo wines elaborated in ten wineries of La Rioja (Spain). Food Research International, v.50, p.438-445, 2013.  HAAKENSEN, M., DOBSON, C. M., DENEER, H., ZIOLA, B. Real-time PCR detection of bacteria belonging to the Firmicutes Phylum. International Journal of Food Microbiology, v.125, p.236-241, 2008.   HERSCHLEB, J., ANANIEV, G., SCHWARTZ, D. C. Pulsed-field gel electrophoresis. Nature Protocols, v.2, p.677-684, 2007.  HONG, Y. A., PARK, H. D. Role of non-Saccharomyces yeasts in Korean wines produced from Campbell Early grapes: Potential use of Hanseniaspora uvarum as a starter culture. Food Microbiology, v.34, p.207-214, 2013.  HUGENHOLTZ, P., GOEBEL, B. M., PACE, N. R. Impact of culture-independent studies on the emerging phylogenetic view of bacterial diversity. Journal of Bacteriology, v.180, p.4765-4774, 1998.  IIMURE, T., SATO, K. Beer proteomics analysis for beer quality control and malting barley breeding. Food Research International, v.54, p.1013-1020, 2013.  
49  KRAKOVÁ, L., CHOVANOVÁ, K., ZENISOVÁ, K., TURCOVSKÁ, V., BREZNÁ, B., KUCHTA, T., PANGALLO, D. Yeast diversity investigation of wine-related samples from two different Slovakian wine-producing areas through a multistep procedure. LWT – Food Science and Technology, v.46, p.406-411, 2012.    KOLMODIN, L. A., BIRCH, D. E. Polymerase chain reaction: Basic principles and routine pactice. In: CHEN, B. Y., JANES, H. W. PCR Cloning Protocols, v.192, p.3-18, 2002.  LAHTI, C. J. Pulsed field gel electrophoresis in the clinical microbiology laboratory. Journal of Clinical Laboratory Analysis, v.10, p.326-330,1996.  LIMA, J. F. C., MONTENEGRO, L. M. L., MONTENEGRO, R. A., CABRAL, M. M. L., LIMA, A. S., ABATH, F. G. C., SCHINDLER, H. C. Performance of nested PCR in the specific detection of Mycobacterium tuberculosis complex in blood samples of pediatric patients. Jornal Brasileiro de Pneumologia, v.35, p.690-697, 2009.  LINDE, K., WILLICH, S. N. How objective are systematic reviews? Differences between reviews on complementary medicine. Journal of the Royal Society of Medicine, v.96, p.17-22, 2003.  LO, Y. M. D., CHAN, K. C. A. Introduction to the polymerase chain reaction. In: LO, Y. M. D., CHIU, R. W. K., CHAN, K. C. A. Clinical Applications of PCR, v.336, c.1, p. 1-10, 2006.   MAQUEDA, M., ZAMORA, E., RODRÍGUEZ-COUSIÑO, N., RAMÍREZ, M. Wine yeast molecular typing using a simplified method for simultaneously extracting mtDNA, nuclear DNA and virus dsRNA. Food Microbiology, v.27, p.205-209, 2010.  
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/probe. Acesso 
em 02 novembro 2014  OLIVEIRA, M. C. S., REGITANO, L. C. A., ROESE, A. D., ANTHONISEN, D. G., PATROCÍNIO, E., PARMA, M. M., SCAGLIUSI, S. M. M., TIMOTEO, W. H. B., JARDIM, S. N. Fundamentos teóricos-práticos e protocolos de extração e de amplificação de DNA por meio da técnica de reação em cadeia da polimerase, p.20-23, 2007.  OZILGEN, M., ÇELIK, M., BOZOGLU, T. F. Kinetics of spontaneous wine production. Enzyme and Microbial Technology, v.13, p.252-256, 1991.  PERRONE, B., GIACOSA, S., ROLLE, L., COCOLIN, L., RANTSIOU, K. Investigation of the dominance behavior of Saccharomyces cerevisiae strains during wine fermentation. International Journal of Food Microbiology, v.165, p.156-163, 2013.  PETRI, A., PFANNEBECKER, J., FRÖHLICH, J., KÖNIG, H. Fast identification of wine related lactic acid bacteria by multiplex PCR. Food Microbiology, v.33, p. 48-54, 2013.  PISKUR, J., LING, Z., MARCET-HOUBEN, M., ISHCHUK, O. P., AERTS, A., LABUTTI, K., COPELAND, A., LINDQUIST, E., BARRY, K., COMPAGNO, C., BISSON, L., GRIGORIEV, I. V., GABALDÓN, T., PHISTER, T. The genome of wine yeast Dekkera bruxellensis provides a tool to explore its food-related properties. International Journal of Food Microbiology, v.157. p.202-209, 2012.   POLAINA, J. Brewer’s Yeast: Genetics and Biotechnology. Applied Mycology and Biotechnology, v.2, p.1-17, 2002.  
50  NATIONAL CENTER FOR BIOTECHNOLOGY INFORMATION. National Library of Medicine, Maryland, 2014. Disponível em: 
51  PRYOR, R. J., WITTWER, C. T. Real-time polymerase chain reaction and melting curve analysis. In: LO, Y. M. D., CHIU, R. W. K., CHAN, K. C. A. Clinical Applications of PCR, v.336, c.3, p. 19-32, 2006.  RANDAZZO, C. L., CAGGIA, C., NEVIANI, E. Application of molecular approaches to study lactic acid bactéria in atisanal cheeses. Journal of Microbiological Methods, v.78, p.1-9, 2009.  SAMPAIO, R. F., MANCINI, M. C. Estudos de revisão sistemática: um guia para síntese criteriosa da evidência científica. Revista Brasileira de Fisioterapia, v.11, p.83-89, 2007.  SINGH, A., SINGH, M. P., SHARMA, V., VERMA, H. N., ARORA, K. Molecular Techniques. In: PICÓ, Y. Chemical Analysis of Food: Techniques and Applications. c.13, p.407-461, 2012.  SINGH, S., GOSWAMI, P., SINGH, R., HELLER, K. J. Application of molecular identification tools for Lactobacillus, with a focus on discrimination between closely related species: A review. LWT - Food Science and Technology, v.42, p.448-457, 2009.   SOLEAS, G. J., DIAMANDIS, E. P., GOLDBERG, D. M. Wine as a biological fluid: history, production and role in disease prevention. Journal of Clinic Laboratory Analysis, v.11, p.287-313, 1997.  TOFALO, R., PERPETUINI, G., FASOLI, G., SCHIRONE, M., CORSETTI, A., SUZZI, G. Biodiversity study of wine yeasts belonging to the “terroir” of Montepulciano d’Abruzzo “Colline Teramane” revealed Saccharomyces cerevisiae strains exhibiting atypical and unique 5.8S-ITS restriction patterns. Food Microbiology, v.39, p.7-12, 2014.  
52  VALENTINI, A., TIMPERIO, A. M., CAPPUCCIO, I., ZOLLA, L. Random amplified polymorphic DNA (RAPD) interpretation requires a sensitive method for the detection of amplified DNA. Electrophoresis, v.17, p.1553-1554, 1996.  VERSALOVIC, J., BRUIJN, F. J., LUPSKI, J. R. Repetitive sequence-based PCR (rep-PCR) DNA fingerprinting of bacterial genomes. In: BRUIJN, F. J., LUPSKI, J. R., WEINSTOCK, G. M. Bacterial Genomes: Physical Structure and Analysis, p.437-454, 1998.  WILLAERT, R., NEDOVIC, V. A. Primary beer fermentation by immobilized yeast – a review on flavour formation and control strategies. Journal of Chemical Technology and Biotechnology, v.81, p.1353-1367, 2006.  WILLENBURG, E., DIVOL, B. Quantitative PCR: An appropriate tool to detect viable but not culturable Brettanomyces bruxellensis in wine. International Journal of Food Microbiology, v.160, p.131-136, 2012.  ZHU, L. J., ZHENG, F. Y., ZHAO, Y. Z., XING, X. N., LI, Q., GU, G. X. Application of Rep-PCR fingerprint in rapid identification of Beer-spoilage bacteria. Chinese Journal of Biotechnology, v.22, p.1013-1020, 2006.         
