1 
 
 
 
FACULDADE DE ENGENHARIA 
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA QUÍMICA 
MESTRADO EM TECNOLOGIA DE ALIMENTOS 
 
 
 
IRIS LEONILDE SAÚDE SABE 
  
 
 
 
 
AVALIAÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS FISICO – QUÍMICAS E SENSORIAIS 
DE DIFERENTES FORMULAÇÕES DO NÉCTAR DE CAJÚ (Anacardium 
Occidentale, L.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAPUTO 
2016 
 
1 
 
 
 
FACULDADE DE ENGENHARIA 
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA QUÍMICA 
MESTRADO EM TECNOLOGIA DE ALIMENTOS 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS FISICO – QUÍMICAS E SENSORIAIS DE 
DIFERENTES FORMULAÇÕES DO NÉCTAR DE CAJÚ (Anacardium Occidentale, 
L.)  
 
 
 
 
Autora: Iris Leonilde Saúde Sabe 
Supervisor: Professor Doutor José Da Cruz Francisco 
Co-Supervisora: Professora Doutora Simone Palma Favaro 
 
 
 
 
 
MAPUTO 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE 
 
 
 
 
 
Declaro que esta dissertação nunca foi apresentada para a obtenção de qualquer grau ou num outro 
âmbito e que ele constitui o resultado do meu labor individual. Esta dissertação é apresentada em 
cumprimento parcial dos requisitos para a obtenção do grau de mestre em Tecnologia de Alimentos 
da Universidade Eduardo Mondlane. 
 
 
 
 
 
 
 
Iris Leonilde Saúde Sabe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i 
1 
 
AGRADECIMENTOS 
Em primeiro lugar agradeço a Deus meu Pai, a Jesus meu Salvador e ao Espirito Santo meu ensinador, 
pelo dom da vida, força , ánimo, coragem, inteligência e sabedoria que me deu para estudar e 
pesquisar esse tema relacionado com a Tecnologia de Alimentos o qual irá ajudar no 
desenvolvimento sócio-económico do meu país. 
Ao meu marido Eusebio Ribeiro Sabe, homem de Deus sempre presente como companheiro, amigo 
e pai, por ter me compreendido e me dado força neste periodo de formação. 
As meus filhos Shadday, Zoen`land, Cristell Katryn e Winner Eusébio, que foram muito fortes e 
corajosos em todos momentos que não pude estar presente. 
Aos meus pais António Saúde e Maria Celeste Militão Saúde pela educação e incetivo na formação 
académica, á minha irmã Francisca Saúde e minha Cunhada Joana Cebola que sempre me 
encorajaram e me ajudaram em momentos difíceis orando sempre por mim. 
Ao Ministério MEA, na pessoa do Pr. Maposse, Pr. Salvador, Ir. Alfredo, Ir. Mário e Ira. Orlanda 
que foram meus intercessores durante esse tempo de formação. 
Á Universidade Lúrio, pela oportunidade de crescimento profissional. 
Ao Professor Doutor Abdulcarimo Ismael, vice-Reitor da Universidade Lúrio que me encorajou a 
continuar a minha formação para o nível de mestrado. 
Ao Programa BHEARD – USAID pelo apoio financeiro desta pesquisa e concessão de bolsa de 
estudo integral a qual ajudou muito em todos os momentos. 
Ao Engenheiro Nuro do Instituo de Investigação Agrária de Moçambique- Departamento de Fruteiras 
que me acompanhou na aquisição e transporte da matéria prima. 
Ao pessoal do laboratório de Alimentos da Faculdade de Engenharia da Universidade Eduardo 
Mondlane pela ajuda na realização das análises fisico-químicas. 
Á Sumol- Compal que permitiu a realização das repetições e análises microbiológicas dos néctares 
produzidos. 
Ao meu Supervisor Professor Doutor José da Cruz, pela orientação, flexibilidade nas respostas de 
qualquer questão por mim colocada, sempre presente no acompanhamento desta pesquisa, em todo 
processo da minha formação. 
A minha Co- Supervisora Doutora Simone Palma Favaro, pela muita paciência, dedicação, amizade 
e confiança, desde que a conheci e durante o mestrado por aceitar me orientar e também com 
sugestões úteis para minha formação pessoal e profissional. 
Aos Doutores António Cumbane e Américo Uassiquete por toda disponibilidade, presteza e 
sugestões durante o decorrer do trabalho. 
Aos Senhores colaboradores durante a pesquisa sempre disponíveis: Engenheiro Soares Banze, Sr. 
Catarino e Engenheiro Cuna. 
 
 
 
ii 
 
 
 
Aos professores do Mestrado em Tecnologia de Alimentos pelos ensinamentos e cooperação em 
especial Dra. Custódia, Dra. Irene, Dr. Lucas, Dr. Bjorn e a Dra. Maria Eduardo. 
A todas os meus colegas da turma e em especial: A Cândida, Alex, Suzana, Filipa, Joelma, Sunera e 
Estela pela amizade e incentivo. 
A Estudante estágiária da Esuder, Teresa Manhique pela ajuda, colaboração, dedicação e paciência 
durante a realização das o experiências. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 
  
 
 
ÍNDICE 
1.INTRODUÇÃO……………………………………………………………….………..…1 
2.OBJECTIVOS………………………………………………………………………...…..2 
2.1. Objectivo geral……………………………………………………………………..…..2 
2.2.Objectivos específicos………………………………………………………………......2 
3. PROBLEMA……………………………………………………………………………..3 
4.HIPÓTESE………………………………………………………………………………..3 
5.JUSTIFICATIVA………………………………………………………………………....3 
6. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA……………………………………………………….......4 
6.1.Pedúnculo de cajú…………………………………………………………………….....4 
6.2.Características físico- químicas do pedúnculo de cajú………………………………....5 
6.2.1.pH- Potencial hidrogeniónico………………………………………………...……....5 
6.2.2.Sólidos solúveis totais (ºBrix).......................................................................................6 
6.2.3.Acidez total titulável……………………………………………………………….....6 
6.2.4. Ácido ascórbico (Vitamina C)………………………………………………...…..…7 
6.3. Colheita, transporte e lavagem do pedúnculo de cajú……………………………….....8 
6.4.Processamento industrial do pedúnculo de cajú……………………………….………10 
7.DESPOLPAMENTO…………………………………………………………………….13 
7.1. Pasteurização……………………………………………………………………….…13 
7.2.Conservação da polpa……………………………………………………………..…..14 
7.2.1. Conservação da polpa de cajú por congelamento…………………………………..14 
7.2.2. Conservação da polpa de caju preservada quimicamente…………………………..15 
8. FORMULAÇÃO DO NÉCTAR………………………………………………..………16 
8.1.Homogeneização do néctar……………………………………………………………17 
8.2.Néctar de cajú ………………………………………………………………………....18 
9.TIPOS DE EMBALAGENS…………………………………………………………….19 
9.1.Embalagem metálica………………………………...………………………………...20 
9.2.Embalagem de plástico…………………………..…………………………………….22 
9.3.Embalagem PET……………………………………………………………………….22 
9.4.Embalagem de vidro…………………………………………………………………...23 
 
iv   
 
 
9.5.Embalagem tetra pak e tetra brik…………………………………………………........24 
10.AVALIAÇÃO SENSORIAL…………………………………………………………..26 
10.1.Escala hedônica…………………………………………………………………..…..28 
11.PARTE EXPERIMENTAL………………………………………………………….....29 
11.1. Produção da polpa…………………………………………………………………...29 
11.2. Produção dos néctares…………………………………………………………….....31 
11.3. Análises físico – químicas…………………………………………………………...32 
11.3.1.Determinação da humidade e cinzas no pedúnculo de cajú …………………...……32 
11.3.2.Determinação da actividade da água e cor do pedúnculo de cajú …………………33 
11.3.3.Determinação do pH da polpa do cajú …………………………………………….34 
11.3.4.Determinação dos sólidos solúveis totais (ºBrix) por Refratometria da Polpa do 
caju………………………………………………………………………………………...35 
11.3.5.Determinação da acidez titulável por volumetria com indicador………………..…36 
11.3.6.Determinação do teor do ácido ascórbico (Vitamina C)…………………………...38 
11.4. Análises microbiológicas……………………………………………………………39 
11.5. Avaliação sensorial dos néctares de cajú formulados……………………………….40 
11.6. Análise estatística dos resultados……………………………………………………40 
12.RESULTADOS E DISCUSSÃO………………………………………………………41 
12.1.Caracterização do pedúnculo e da polpa de cajú ……………………………………41 
12.2.Caracterização físico- química dos néctares de cajú formulados…………………….42 
12.2.1.PH…………………………………………………………………………………..42 
12.2.2. Sólidos solúveis totais (ºBrix)……………………………………………………...43 
12.2.3.Acidez total titulável………………………………………………………………..44 
12.2.4 Àcido ascórbico (Vitamina C)……………………………………………………....45 
12.3. Análise microbiológica……………………………………………………………...46 
12.4. Avaliação sensorial dos néctares de cajú …………………………………………...47 
12.4.1. Sabor……………………………………………………………………………….48 
12.4.2.Aparência geral……………………………………………………………………..49 
12.4.3.Aroma………………………………………………………………………….…...50 
12.4.4.Cor………………………………………………………………………………….51 
12.4.5. Adstringência………………………………………………………………………52 
12.4.6. Intenção de compra………………………………………………………………...53  
v 
 
 
13. CONCLUSÕES……………………………………………………………………......54 
14.RECOMENDAÇÕES……………………………………………………………….....55 
15.REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..………………………………………………..56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 
 
 
 
RESUMO 
O Cajueiro (Anacardium occidentale, Linn) é originário do Nordeste do Brasil e foi introduzido na 
África e na Índia pelos portugueses no século XVI. Durante os anos 50 e 60 do século XX, 
Moçambique juntamente com a Índia chegaram a conquistar os títulos de maiores produtores de 
castanha de cajú. Actualmente o parque de cajueiros está estimado em cerca de 40 milhões de árvores 
e no final da década poderá registar um crescimento de mais de dez milhões com garantias de 
tratamento através do sistema integrado de maneio da cultura criado pelo Instituto de Fomento do 
Cajú de Moçambique. Os frutos do cajueiro, castanhas de cajú são suportados por uma haste ou 
pseudofruto, carnoso e suculento, bem desenvolvido, de coloração amarela, vermelha ou alaranjada. 
O pseudofruto (pedúnculo do cajú) é uma das melhores fontes de vitamina C, antioxidante, rico em 
cálcio, ferro e fósforo, importante na formação de colágeno, que dá força e suporte aos ossos, dentes, 
pele e artérias. Auxilia na cicatrização de ferimentos e na absorção de ferro. A produção de sumos é 
considerado de maior importância na industrialização do pedúnculo de cajú, com grande potencial 
no mercado nacional e internacional. Esta actividade agro industrial pode ser considerada como um 
segmento que exige investimento relativamente baixo. É uma maneira prática e simples de aproveitar 
e armazenar o excesso de frutas produzidas na colheita para sua comercialização após a colheita. Em 
Moçambique não há tradição de industrialização do pedúnculo de cajú, apenas seu consumo local 
fresco ou em algumas regiões como bebida fermentada. Este trabalho tem como objectivo, identificar 
a formulação do néctar do cajú com maior preferência da população moçambicana. Foram produzidas 
5 formulações de néctar de cajú, nomeadamente F1 (30% de polpa e 8% de açúcar), F2 (30% de 
polpa e 16% de açúcar), F3 (60% de polpa e 8% de açúcar), F4 (60% de polpa e 16% de açúcar) e 
F5 45% de polpa com 12% de açúcar). Após a pasteurização, as formulações foram armazenadas a 
uma temperatura de 20°C e avaliaram-se as suas características físico-químicas de 15 em 15 dias e a 
análise microbiológica após 45 dias de armazenamento. A formulação F2 (30% de polpa e 16% de 
açúcar) foi a mais aceite pelos avaliadores em relação ao sabor, mantendo-se dentro da faixa de 
aceitação com respostas na escala hedônica situadas entre “gostei muitíssimo” e “gostei muito” cuja 
características físico-químicas no final de 45 dias de armazenamento, foram de pH igual a 3,9, sólidos 
solúveis totais igual á 26 º Brix, o teor da acidez total titulável em percentagem de ácido cítrico foi 
de 2,21 e o teor da vitamina C de 57,99 mg/100ml. Todas as outras formulações apresentaram 
pontuações aceitáveis, obtendo-se respostas nas faixas situadas entre “gostei ligeiramente” e “gostei 
moderadamente”. A intenção de compra mostrou-se mais elevada para as formulações F2 e F5. 
Palavras Chaves: Cajú, néctar, caracteristicas fisico-quimicas e sensoriais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vii 
 
 
ABSTRACT 
The cashew tree (Anacardium occidentale Linn) is originally from northeastern Brazil and was 
introduced into Africa and India by the Portuguese in the sixteenth century. During the 50s and 60s 
of the twentieth century, Mozambique along with India came to conquer the titles of the largest 
producers of cashew nuts. Currently the area planted with cashew is estimated at around 40 million 
trees and at the end of this decade may register a growth of more than ten million, assured by an 
integrated system of management put together by the Institute of Cashew Development of 
Mozambique - Incaju. The fruits of the cashew tree; the cashew nuts are supported by a stem or 
pseudo-fruit that is fleshy and juicy, well-developed, yellow, red or orange color. Cashew pseudo-
fruit is one of the best sources of vitamin C that is an antioxidant; also is rich in calcium, iron and 
phosphorus that are important to the formation of collagen which gives strength and support to the 
bones, teeth, skin and arteries. It helps in the healing of wounds and iron absorption. The production 
of fruit juices is considered very important to the processing of the cashew peduncle, with great 
potential in the domestic and international markets. This agro industrial activity can be considered as 
a low requiring investment. It is a practical and simple way to process and store the excess of fruit 
produced in the season and allows sale over the year. In Mozambique there is not a tradition of 
processing cashew pseudo-fruit, it is usually consumed freshly or as brew. This work aims, to identify 
the preference of cashew pseudo-fruit nectar formulation by the Mozambican population. Five 
cashew pseudo-fruit nectar formulations were prepared, namely F1 (30% pulp and 8% sugar), F2 
(30% pulp and 16% sugar), F3 (60% pulp and 8% sugar), F4 (60% pulp and 16% sugar) and F5 (45% 
of pulp with 12% sugar). After pasteurization the formulations were stored at 20 ° C and the physical 
-chemical characteristics evaluated every 15 days and microbiological analysis accessed after 45 days 
of storage. The formulation F2 (30% pulp and 16% sugar) was the most accepted by the tasters in 
relation to taste, within the preference range in the hedonic scale between "liked very much" and 
"liked". This formulation presented at the end of 45 days of storage pH of 3.9, total soluble solids of 
26 ° Brix, total titratable acidity of 2.21 % and vitamin C content of 57.99 mg/100 ml. All other 
formulations presented acceptable scores, obtaining answers in ranges located between "liked 
slightly" and "liked moderately". The intention to purchase was shown higher for F2 and F5 
formulations. 
Key words: Cashew, nectar, physical-chemical and sensory analysis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viii   
 
 
 
LISTA DE TABELAS 
Tabela 1 – Caracterização do pedúnculo de cajú..................................................................8 
Tabela 2 - Percentagem de deterioração do pedúnculo de cajú armazenado á várias 
temperaturas...........................................................................................................................9 
Tabela 3- Caracterização fisico-química do pedúnculo de cajú..........................................16 
Tabela 4 - Formulação do néctar de cajú.............................................................................19 
Tabela 5 - Características químicas e físico-químicas do néctar de cajú............................19 
Tabela 7- Caracterização da polpa de cajú.........................................................................41 
Tabela 6 - Quantidade de polpa e do açúcar para cada formulação....................................31 
Tabela 8 - Contagem padrão de coliformes totais e bolores e leveduras para todas as 
formulações..........................................................................................................................47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ix 
  
 
 
LISTA DE FIGURAS 
Figura 1. Exemplo de transporte do cajú em caixas apropriadas........................................10 
Figura 2. Alternativas tecnológicas do aproveitamento de pedúnculos de cajú.................11 
Figura 3. Etapas do processo de produção da polpa de cajú conservada por congelamento e 
preservada quimicamente.....................................................................................................12 
Figura 4. Exemplo de despolpadeira de aço inoxidável.....................................................13 
Figura 5. Exemplo de pasteurizador tipo tubular................................................................14 
Figura 6. Exemplo de conservação da polpa por congelamento.........................................15 
Figura 7. Exemplo de homogenizador - desaereador para néctar de frutas........................17 
Figura 8. Fluxograma de processamento do néctar de cajú............................................18 
Figura 9. Exemplo de embalagem metálica para néctar de frutas.......................................21 
Figura 10. Exemplo de embalagens PET para néctares de frutas.......................................23 
Figura 11. Exemplo de embalagens de vidro para néctares de fruta...................................24 
Figura 12. Embalagens tetra pak para néctares de frutas................................................26 
Figura 13. Preparação de amostras para análise sensorial..................................................29 
Figura 14. Colheita do caju no distrito da Manhiça (A); Sanitização do pedúnculo de 
caju(B)……………………………………………………………………………………..30 
Figura 15. Despolpamento do pedúnculo e filtração da polpa de cajú ….........................30 
Figura 16. Pasteurização dos néctares de cajú (A); Armazenamento dos néctares de cajú (B) 
........................................................................................................................................31 
Figura 17. Diagrama usado na determinação da cor do pedúnculo de cajú........................34 
Figura 18. Potenciômetro usado na determinação do pH da polpa e do néctar de cajú...35 
Figura 19. Refratômetro usado na leitura do Brix..............................................................36 
Figura 20. Determinação da acidez titulável.......................................................................37 
Figura 21. Determinação do ácido ascórbico......................................................................39 
Figura 22. Comportamento das formulações dos néctares de cajú pasteurizados em relação ao pH ao 
longo do tempo de armazenamento. Sendo: F1-30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% e 16% de 
açúcar; F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa 
e 12% de açúcar.....................................................................42 
Figura 23. Comportamento das formulações dos néctares de cajú pasteurizados em relação ao Brix 
ao longo do tempo de armazenamento. Sendo: F1-30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% e 16% de 
açúcar; F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa 
e 12% de açúcar........................................................................43 
 
x  
 
 
Figura 24. Comportamento das formulações dos néctares de cajú pasteurizados em relação a acidez 
total ao longo do tempo de armazenamento. Sendo: F1-30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% e 
16% de açúcar; F3- 60% de polpa e 8% de açúcar r; F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; F5 – 45% 
de polpa e 12% de açúcar........................................................44 
Figura 25. Variação da vitamina C nas diferentes formulações dos néctares de cajú pasteurizados ao 
longo do tempo de armazenamento. Sendo: F1-30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% e 16% de 
açúcar; F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 
12% de açúcar.......................................................45 
Figura 26. Representação gráfica das respostas dos avaliadores em relação ao sabor dos néctares 
formulados, sendo: F1- 30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% de polpa e 16% de açúcar; F3- 60% 
de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% de 
açúcar..................................................................................................48 
Figura 27. Representação gráfica das respostas dos avaliadores em relação a aparência geral dos 
néctares formulados, sendo: F1- 30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% de polpa e 16% de açúcar; 
F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% 
de açúcar..................................................................................................49 
Figura 28. Representação gráfica das respostas dos avaliadores em relação ao aroma dos néctares 
formulados, sendo: F1- 30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% de polpa e 16% de açúcar; F3- 60% 
de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% de 
açúcar..................................................................................................50 
Figura 29. Representação gráfica das respostas dos avaliadores em relação a cor dos néctares 
formulados, sendo: F1- 30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% de polpa e 16% de açúcar; F3- 60% 
de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% de 
açúcar..................................................................................................51 
Figura 30. Representação gráfica das respostas dos avaliadores em relação a adstringência dos 
néctares formulados, sendo: F1- 30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% de polpa e 16% de açúcar; 
F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% 
de açúcar..................................................................................................52 
Figura 31. Representação gráfica das respostas dos avaliadores em relação a intenção de compra dos 
néctares formulados, sendo: F1- 30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% de polpa e 16% de açúcar; 
F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% 
de açúcar......................................................................................53 
 
 
 
 
 
 
 
 
xi 
 
 
1 
 
 
1.INTRODUÇÃO 
 
O Cajueiro (Anacardium occidentale, Linn) é originário do  Nordeste do Brasil e foi 
introduzido em África e  Índia pelos portugueses no século XVI. Actualmente o cajueiro 
vegeta espontaneamente ou é cultivado em alguns países africanos (Gana, Angola, Nigéria, 
Madagáscar, Quénia, Tanzânia,   e Moçambique), na América Central (México), nos Estados 
Unidos (Florida) na América do Sul (Brasil e Peru), no Médio Oriente e Ásia.  
 
Durante os séculos XIX e XX, a cultura do cajueiro foi muito difundida em Moçambique, 
foi também durante estas décadas que registou-se a maior plantação de cajueiros. Nos anos 
50 e 60  do século XX, Moçambique juntamente com a Índia chegaram a conquistar os títulos 
de maiores produtores de cajú e seus derivados. Em 1972 a produção do cajú em 
Moçambique atingiu o seu ponto mais alto com a comercialização de cerca de 200.000 
toneladas de castanha, elevando assim  Moçambique para o maior exportador mundial 
naquele ano.  
 
Actualmente o parque de cajueiros está estimado em cerca de 40 milhões de árvores e no 
final da década poderá registar um crescimento de mais de dez milhões com garantias de 
tratamento através, do sistema integrado de maneio da cultura criado pelo Instituto de 
Fomento do Cajú de Moçambique (INCAJU, 2005). 
 
Os frutos do cajueiro são interessantes, pois aquilo que se acha ser o fruto, não é, e sim a 
haste ou pseudofruto, carnoso e suculento, bem desenvolvido, de coloração amarela, 
vermelha ou alaranjada. O verdadeiro fruto é a conhecida castanha-do-cajú, que tem o 
formato de um pequeno rim de animal. O cajú é composto por 10% de castanha e 90% de 
pedúnculo. Dessas duas partes, o pedúnculo apresenta o menor aproveitamento. Em 
Moçambique não há tradição de industrialização do pedúnculo de cajú, apenas seu consumo 
local fresco ou como bebida fermentada.  
 
A produção e consumo de produtos obtidos a partir do pedúnculo de cajú proporcionam uma 
alternativa de aproveitamento, além da possibilidade de diversificação da dieta da população, 
sendo que o pedúnculo de cajú é uma das melhores fontes de vitamina C, antioxidante, rico 
em cálcio, ferro e fósforo,  importante na formação de colágeno, que dá força e suporte aos 
1 
 
ossos, dentes, pele e artérias. Auxilia na cicatrização de ferimentos e absorção do ferro (Costa 
et al. 2000). É também é rico em açúcares e contém grandes quantidades de taninos e 
minerais, tem sido usado como fruta medicinal pois além de ser empregue no tratamento de 
dor neurológica e reumatismo, ajuda na cura de escorbuto, diarreia e é eficaz na prevenção 
da cólera. Embora tenha alto potencial, o cajú é  altamente adstringente, um sabor que faz 
com que durante o consumo sinta uma irritação na língua e na garganta. 
 
A Produção de sumos e néctares é considerado de maior importância na industrialização do 
pedúnculo de cajú, com grande potencial no mercado nacional e internacional. Esta 
actividade agro industrial pode ser considerada de baixo investimento, pois é uma maneira 
prática e simples de aproveitar e armazenar o excesso de frutas produzidas na colheita para 
sua comercialização no periódo de pós-colheita. 
 
 
 
 
1.2.OBJECTIVOS 
 
1.2.1. Objectivo Geral: 
 
 Identificar a  formulação do néctar do cajú mais preferido pela população  moçambicana. 
 
 
1.2.2.Objectivos Específicos: 
 
 Produzir néctar de cajú com diferentes concentrações de polpa e açúcar; 
 Avaliar as características físico-químicas da polpa do cajú e do néctar;  
 Avaliar as características físico-químicas e microbiológicas do néctar de cajú pasteurizado 
e armazenado ; 
 Avaliar a preferência sensorial das formulações do néctar de cajú pasteurizado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3. PROBLEMA 
 
O cajú (Pedúnculo de cajú), é uma fruta muito produzida no norte de Moçambique, 
concretamente na província de Nampula, segundo dados nacionais (Incajú, 2005). A 
produção anual é de cerca de 50 mil toneladas de castanha de cajú, que depois de ser 
processada é exportada. Entretanto, o falso fruto de cajú (o pedúnculo de cajú), tem sido mal 
aproveitado, isto é, somente consumido in natura ou fermentado para produção de uma 
bebida alcoólica denominada “Mutxekele” em língua Emácua. Existe em Moçambique a 
necessidade de se difundir o consumo do pedúnculo de cajú em suas formas processadas, 
além da necessidade de fomentar a instalação de indústrias processadoras deste fruto para 
oferecer polpas, néctares, compotas,  cajú-passa e sumos concentrados. Como não há hábito 
de sumos de caju em Moçambique é necessário estabelecer as preferências do consumidor 
para subsidiar as indústrias com interresse em iniciar a produção e a comercialização, de tal 
modo a favorecer a aceitação e o consumo do produto. 
 
 
1.4.HIPÓTESE 
 
H1: Aceitação dos néctares  de cajú formulados. 
 
H0: Rejeição dos néctares de cajú formulados. 
 
 
 
1.5.JUSTIFICATIVA 
 
Necessidade de se desenvolver uma pesquisa das tecnologias de processamento, 
industrialização e conservação do néctar de cajú, com garantia de qualidade satisfatória, face 
a manutenção dos nutrientes contidos no produto, atributos sensoriais característicos além 
da certeza de que, os métodos usados durante o despolpamento, pasteurização, embalagem 
e conservação, irão manter o néctar seguro, isto é, sem contaminação microbiológica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 
 
2.1.Pedúnculo de Cajú 
 
O Pedúnculo de cajú, pêra de cajú ou simplesmente Falso fruto, com 70-90 gramas de peso 
médio  e comprimento de 6-10 cm,  apresenta uma grande variedade com relação as suas 
características físico-químicas, sendo que o tipo de solo, o clima, o tipo de cajueiro (nativo 
ou clone de anão precoce), estado de maturação e condições de plantio (sequeiro ou irrigado) 
são principais factores que os influenciam (Meneses, 1995). Ele Pode ser consumido in 
natura ou processado industrialmente em uma vasta gama de produtos. A qualidade do 
pedúnculo de cajú relaciona-se aos seguintes aspectos: Teor do açúcar da polpa, 
adstringência e coloração da casca (vermelha ou amarela). 
 
O pedúnculo de estrutura carnosa e suculenta è muito rica em vitamina C e fibras, por 
exemplo, um copo de sumo de cajú pode suprir a necessidade diária de vitamina C em uma 
pessoa adulta e é cerca de 4 a 5 vezes maior em relação ao teor de vitamina C das frutas 
cítricas. Além disso, quanto mais maduro o pedúnculo de cajú, maior é a quantidade da 
vitamina C. O conteúdo de carotenóides pode ser considerado relativamente baixo,  isto é,  
cerca de  37,5 - 107,5 mg/100 g. Os principais aminoácidos existentes no pedúnculo do cajú, 
de acordo com Josivan e Ricardo, (1995) são :  
 
O ácido aspártico (Asp)  - o qual aumenta a resistência, melhora a fadiga crônica e a 
depressão, rejuvenescendo a atividade celular, a formação de células e o metabolismo.  
 
Serina (Ser) - é necessário para o bom metabolismo de gorduras e ácidos graxos, o 
crescimento muscular, a manutenção de um sistema imunológico saudável ajudando à 
produção de imunoglobulinas e anticorpos.  
 
A Glicina (Gly) -  é útil para a reparação de tecidos danificados, ajudando a curar, melhora 
o armazenamento de glicogênio, liberando glicose para as necessidades de energia, 
promovendo uma próstata saudável. 
 
Glutamina (Glu) - ajuda a construir e manter o tecido muscular, a evitar  perdas musculares, 
aumenta a função cerebral e a actividade mental. 
 
 
 
Alanina (Ala) - desempenha um papel importante na transferência de azoto a partir de 
tecidos periféricos para o fígado, ajuda no metabolismo da glucose, protege contra a 
acumulação de substâncias tóxicas que são libertadas nas células musculares quando a 
proteína muscular quebra e fortalece o sistema imunológico, produzindo anticorpos.  
 
Treonina (Tre) - ajuda a manter a quantidade adequada de proteínas no corpo, é importante 
para a formação de colagénio, elastina e do esmalte dos dentes. Previne o acúmulo de gordura 
no fígado, ajuda o seu metabolismo e assimilação. 
 
Isoleucina -  é necessário para a formação da hemoglobina, estabiliza e regula os níveis de 
açúcar no sangue e de energia, ajuda a cicatrização e reparação da pele, músculo, tecido e 
ossos.  
 
A leucina (Leu)  - interage com aminoácidos leucina isoleucina e valina para promover a 
cicatrização de pele, músculo, tecido e ossos, reduz os níveis de açúcar no sangue e ajuda a 
aumentar a produção da hormona do crescimento. 
 
A lisina (Lys) - assegura a absorção adequada do cálcio, na produção de anticorpos que 
combatem o herpes labial e surtos de herpes . 
 
Mesmo possuindo excelentes qualidades gustativas e nutricionais, o pedúnculo de caju tem 
sido desvalorizado por causa do grau de pericidade que é bastante alto, associado a ausência 
de técnicas de manuseio e preservação adequadas e devido a intensa adstringência (presença 
de taninos) (Meneses, 1995). 
 
 
 
2.2.Características físico-químicas do Pedúnculo de Cajú 
 
2.2.1 pH- Potencial Hidrogeniônico  
 
O pH indica a neutralidade,  alcalinidade ou acidez de uma substância. Esta medida é 
importante para determinação da deterioração do alimento com o crescimento de 
microrganismos, actividade das enzimas, textura de geléias e gelatinas, retenção de sabor e 
odor de produtos de frutas, estabilidade de corantes artificiais em produtos de frutos, 
 
 
verificação de estado de maturação de frutas e escolha de embalagem. O pH têm sido usado 
como indicativo da variação da acidez, pois quanto maior é o pH menor é a acidez da 
subatância (Marques, 2006). 
 
 
 
2.2.2.Sólidos Solúveis Totais (ºBrix)  
 
Os sólidos solúveis totais indicam a quantidade, em gramas, dos sólidos que se encontram 
dissolvidos no sumo ou na polpa de frutas,  designados como ºBrix e a medida que o fruto 
fica mais maduro aumenta o ºBrix. 
 
O valor do ºbrix   é a correspondência entre o índice de refração e a percentagem de sacarose 
em soluções aquosas e os sólidos solúveis totais (SST) representam todos os constituintes 
solúveis da fruta, principalmente os açúcares, ácidos orgânicos e sais em água. Os açúcares 
constituem a maior parte dos sólidos solúveis totais. O conhecimento desta medida é de 
grande importância nos frutos, tanto para o consumo "in natura" como para o processamento 
industrial, pois, quanto maior for o teor dos sólidos solúveis totais da fruta menor será a 
adição de açúcares, visto que, a água evaporar –se –á com maior facilidade e em menos 
tempo, promovendo menor gasto de energia e maior rendimento do produto, permitindo um 
processamento económico da fruta (Marques, 2006). O teor de sólidos solúveis totais no 
pedúnculo de cajú é cerca de 10ºBrix (Machado, 2009). 
 
 
2.2.3.Ácidez Total Titulável 
 
Os ácidos orgânicos presentes em alimentos influenciam o sabor, o odor, a cor, a estabilidade 
e a manutenção da qualidade. A acidez total titulável das frutas varia de 0,2 - 0,3% em frutas 
de baixa acidez e de 2 - 6% em frutas com acidez elevada. O teor de acidez do pedúnculo de 
cajú é de cerca de 4% (Machado, 2009). 
 
O teor de acidez total  aumenta com o crescimento da fruta até o seu completo 
desenvolvimento fisiológico e decresce com o seu amadurecimento. 
 
A determinação da acidez total em alimentos é bastante importante porque através dela pode-
se  obter dados valiosos em relação ao estado de conservação e processamento  da fruta, 
 
 
sendo um atributo bastante importante devido ao gosto azedo que  é o principal fator na 
aceitabilidade de frutos cítricos e os seus sucos.  
 
A concentração dos ácidos orgânicos durante o desenvolvimento da fruta difere duma fruta 
para a outra e  contribuem não só para a acidez mas, também, para o aroma característico da 
fruta, (Marques, 2006). 
 
 
2.2.4. Ácido Ascórbico (Vitamina C) 
 
A vitamina C é uma das vitaminas essenciais e muito importante para o  funcionamento 
adequado do organismo humano, é a que mais se degrada de todas as vitaminas. A sua 
estabilidade baseia-se em meio ácido e à temperaturas baixas, na ausência de luz e do 
oxigênio. É empregue como agente antioxidante para estabilizar a cor, e o aroma. Excelente 
antioxidante e actua nas reações redox como transportador de elétrons para a cadeia 
respiratória, regenerando diferentes substratos, de sua forma oxidada para a forma reduzida. 
 
O alto valor nutritivo do pedúnculo do cajú se revela sob a forma de vitaminas e sais 
minerais, encontrando-se entre as principais fontes de vitamina C, com teores em torno de 
200 a 300 mg em 100 ml de suco (Marques, 2006). 
 
A composição físico - química do pedúnculo de cajú, varia muito em função da variedade, 
pois são conhecidas cerca de vinte variedades, classificadas segundo a conscistência da 
polpa, o formato, o paladar e a cor da fruta, isto é, amarela, vermelha ou roxo-amarelada 
(portalsãofrancisco, 2016). De acordo com Machado (2009), a caracterização do pedúnculo 
de cajú também é influenciada pelo estado de maturação, tamanho, tempo de colheita, 
variações ambientais e regionais.  
 
A Tabela 1 apresenta as características físico-químicas do pedúnculo de cajú vermelho e 
amarelo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela.1 – Caracterização físico-química do pedúnculo de cajú. 
 
 
Determinações Vermelho Amarelo 
Humidade (%) 86,07 86,62 
Cinza (%) 0,38 0,37 
Sólidos Solúveis Totais (°Brix) 10,38 10,66 
Açucares Redutores (%) 8 7,95 
Açucares não Redutores (%) 0,38 0,38 
pH 4,48 4,27 
Acidez Total Titulável (% do ácido cítrico) 0,33 0,41 
Vitamina C (mg/100g) 234,74 251 
Taninos (%) 0,4 0,35 
Fonte: Machado (2009) 
 
 
 
 
2.3. Colheita, Transporte e Lavagem do Pedúnculo de Cajú 
 
A colheita do cajú é realizada quando o pedúnculo está completamente desenvolvido, com 
o tamanho máximo, textura firme e coloração característica (vermelho-amarelado). 
 
A colheita e o manuseio cuidadoso são procedimentos necessários para preservar a qualidade 
do pedúnculo devido ao seu alto teor de humidade e fragilidade do epicarpo. Os principais 
indicadores da colheita do cajú são:  a coloração, a firmeza e a composição do pedúnculo. 
 
A sua conservação pós – colheita à temperatura ambiente não ultrapassa 48 horas devido a 
sua extrema susceptibilidade ao ataque dos microrganismos fitopatológicos (Meneses, 
1995). 
 
Apesar de apresentar conteúdo elevado de taninos e assim possuir uma barreira química 
contra os micro-organismos, não apresenta resistência física à penetração devido ao 
conteúdo elevado de humidade e a película de revestimento ser bastante fina. Outro aspecto 
negativo que contribui para a degradação pós-colheita rápida o qual pode se ver na tabela 2, 
é a elevada taxa de perda de peso fresco durante o armazenamento, o que favorece 
decisivamente o murchamento acentuado, portanto num estudo sobre armazenamento 
refrigerado do pedúnculo de cajú, pode-se observar a sua extrema facilidade de degradação.  
 
 
 
 
 
Tabela 2 - Percentagem da deterioração do pedúnculo de cajú armazenado à diferentes temperaturas. 
1S 2S 3S 4S 5S 6S 
Faixa de Temperaturas em ºC 
0 4 6 8 10 44 
0 
3 13 46 100 _ _ 
4,7 
24 100 _ _ _ _ 
9,2 
100 _ _ _ _ _ 
30,6 
S – semanas após o armazenamento     Fonte: Meneses (1995). 
 
 
Para o processamento industrial, a colheita deve ser feita manualmente, ou com um pau 
comprido, provido de um saco na ponta. A colheita com um pau comprido desprovido de 
um saco ou pela agitação de galhos não è recomendada por “ferir” o pedúnculo, provocando 
a queda de flores e frutos que não se encnontram maduros e nem sempre possibilitar o 
alcance dos pedúnculos maduros. O correcto manuseio pós-colheita è o primeiro passo para 
garantir a boa apresentação do produto e a qualidade da matéria-prima para a industria. A 
exposição ao sol ou a altas temperaturas depois da colheita provoca perda de água por 
transpiração, aumenta a taxa de respiração e diminui a vida útil, e, como resultado, perde-se 
o brilho, firmeza e ficam menos doces (Paiva et al, 2000). 
 
Enquanto espera-se pelo transporte, as caixas devem ser empilhadas na sombra. A queda do 
cajú ao sol e a utilização de caixas inadequadas, com superfícies ásperas ou cortantes, 
provocam ferimentos nas frutas e podem inutilizà-los para o processamento podendo 
permitir a contaminação por microorganismos. Os pedúnculos de cajú devem ser 
transportados nas próprias caixas de colheita (figura1), o qual devem possuir pouca altura 
para evitar sobreposição demasiada o que acataria no amassamento deles, perdas de textura 
e do suco. Em geral essas caixas devem ter a  capacidade para 17,6 litros ou seja 8-9kg de 
fruta, com as seguintes dimensões: 0,5m x 0,22m x 0,16m. As caixas devem ser 
cuidadosamente colocadas no veículo e nunca atiradas. O empilhamento deve permitir a 
ventilação entre elas. O condutor deve ser orientado de modo a conduzir com cuidado , 
evitando velocidades altas e buracos ou lombas durante o transporte (Paiva et al, 2000). 
 
  
 
 
 
 
Figura 1. Exemplo de transporte do cajú em caixas apropriadas. 
 
 
A lavagem deve ser feita logo após a chegada dos pedúnculos, com objectivo de remover 
poeira  e reduzir a temperatura “calor do campo”, colocando – os em  contacto com água fria 
(20 ºC) aproximadamente, por imersão em um tanque de lavagem. Em seguida eles são 
levados para um outro tanque para a sanitização por imersão em água clorada (100ml de 
hipoclorito de sódio em 10 litros de água) deixando-se o pedúnculo imerso durante 15 
minutos. O processo de lavagem em água limpa e sanitização, são etapas importantes para a 
redução do número de microrganismos no produto final passando de seguida para a fase de 
selecção com a finalidade de separar frutos verdes, apodrecidos e fermentados, 
excessivamente machucados e dilacerados, daqueles saudáveis e maduros, visando a 
adequação da matéria-prima ao processamento (Paiva et al, 2000). 
 
 
2.4. Processamento Industrial do Pedúnculo de Cajú 
 
O pedúnculo de cajú possui um amplo potencial de aproveitamento industrial, gerando 
diversos produtos oriundos de sua fração líquida, tais como: suco integral, clarificado, 
concentrado, néctares, refrigerantes, bem como, da sua fração sólida, como: doces, 
compotas, produtos desidratados, etc. Grande parte destes produtos possuem um processo 
de produção industrial bem definido, porém alguns ainda são obtidos de forma artesanal, 
 
 
enquanto outros possuem um grande potencial de industrialização (figura 2), mas com 
processos tecnológicos ainda em desenvolvimento (Filho, et al. 2000). 
 
 
 
 
 
 
 
Pedúnculo de Cajú 
Produtos potênciais 
 
Suco integral 
 
 
 
 
 
�
Néctar
 
 
 
natura”
 
Fruto “in 
 
 
 
Produtos 
 
Artesanais 
 
 
 
 
 
Produtos de culinária 
Caju ameixa 
 
 
 
 
Doces e 
 
Cajuina 
compotas 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Alternativas tecnológicas de aproveitamento de Pedúnculos de cajú. 
 
 
 
 
 
 
 
As etapas do processo de produção da polpa de cajú conservada por congelamento e 
preservada quimicamente são relacionadas no fluxograma de produção na figura 3: 
                                               Colheita 
 
 
Transporte 
 
 
 
Recepção e Pesagem 
 
 
 
 
Lavagem 
(água clorada á 10ppm) 
 
 
Refugo 
 
 
Selecção 
 
 
 
Descastanhamento 
 
Castanha 
 
 
Desintegração 
 
     
 
 
Despolpamento 
Resíduos 
 
 
 
Tratamento Térmico 
(T=85ºC; t=10-15 min) 
 
 
Enchimento 
 
Resfriamento 
 
 
 
 
Congelamento 
 
 
Preservação química 
 
 
 
 
Armazenamento 
 
Enchimento 
 
 
 
Figura 3. Etapas do processo de produção de polpa de cajú conservada por congelamento e preservada quimicamente. 
 
 
 
 
 
3.DESPOLPAMENTO 
 
É o processo utilizado para extrair a polpa do cajú do material fibroso. O despolpamento 
deve ser procedido da trituração do material em um desintegrador ou liquidificador 
industrial. Nesta etapa os despolpadores de aço inoxidável, providas de peneiras de diversos 
tamanhos de furos são os equipamentos mais utilizados (Figura 4). Neste processo o 
pedúnculo do cajú pode ou não ser usado inteiro, onde a  polpa é recolhida em baldes limpos 
(de aço inoxidável ou PVC) por baixo do equipamento e os resíduos sólidos são retirados 
pela parte de frente da despolpapadeira. (Paiva et al, 2010). 
 
 
 
 
Figura 4. Exemplo de despolpadeira de aço inoxidável. 
 
 
 
 
3.1. Pasteurização 
 
A polpa obtida é bombeada para uma unidade de pasteurização através de um pasteurizador 
tipo tubular (Figura 5), onde sofre um aquecimento a 92ºC por dois minutos seguido de 
resfriamento à 6ºC, visando eliminar os microrganismos patogénicos e manter a estabilidade 
microbiológica. De seguida, poderá ser enchida geralmente por uma enchedora horizontal 
manual ou mecânica, a qual permite encher o produto na apresentação desejada, isto é, em 
embalagem plástica com dimensões de acordo com a necessidade do mercado. Para o 
consumo doméstico recomenda-se o enchimento em embalagens plásticas (Figura 6)  de 
 
 
100ml a 200ml para preparar um a dois litros de sumo de cajú respectivamente. Para atender 
demandas institucionais, recomenda-se que seja embalado em sacos plásticos com a 
capacidade acima de um kilo. Pode-se também fornecer polpa de cajú em embalagens rígidas 
do tipo baldes com tampa hermética, quando se destina a mercados mais abrangentes ou 
distantes do local da origem da fábrica (Paiva et al, 2010). 
 
 
 Figura 5. Exemplo de Pasteurizador tipo tubular. 
 
 
 
 
3.2.Conservação da Polpa 
 
3.2.1. Conservação da Polpa de Cajú por Congelamento 
 
Após a pasteurização a polpa pode ser embalada inicialmente em sacos de polietileno (Figura 
6) e congelada á -30ºC em um túnel de congelamento rápido ou em câmaras de 
congelamento. Os sacos com polpa congelada são acondicionados em outras embalagens 
plásticas com 4 a 5 unidades e encaminhados para a câmara de armazenagem a -20ºC para a 
comercialização. A rapidez na execução desta etapa favorece a preservação das 
características originais da fruta, proporcionando qualidade ao produto final. Neste caso, 
deve-se utilizar câmaras apropriadas, com circulação de ar frio ou “freezer” sendo que o uso 
de congeladores domésticos não têm sido  recomendado. O congelamento deve ser realizado 
imediatamente após o enchimento da polpa. (Paiva et al, 2010). 
 
 
 
3.2.2. Conservação da Polpa de Cajú Preservada Quimicamente 
 
Para a polpa preservada quimicamente, o aquecimento deve ser feito em um tanque aberto á 
temperatura de 85ºC, permanecendo nesta temperatura durante 10 a 15 minutos momento 
em que devem ser incorporados aditivos químicos. Devem ser  empregues aditivos químicos 
em dosagens permitidas pela legislação de forma a manter a polpa em condições adequadas 
para a conservação por um período de cerca de 12 meses, dependendo das condições 
empregues no seu preparo, podendo ser usados  os seguintes conservantes: ácido benzóico e 
benzoato de sódio no limite máximo de 0,1%, ácido sórbico ou sorbatos (PIV) no limite 
máximo de 0,2% (PV) ou derivados que forneçam dióxido de enxofre no limite máximo 
0,02%. O dióxido de enxofre só deve ser utilizado no caso em que a polpa é pasteurizada e 
resfriada antes da adição de produtos químicos (Paiva et al, 2010). 
 
A polpa de cajú também pode ser preservada em tambores plásticos ou metálicos com 
capacidade de 20 á 200kg. Nesse caso, após submetida ao tratamento térmico e incorporado 
os aditivos químicos, é enchida em sacos plásticos de alta resistência, retirando-se o ar com 
bomba de vácuo e fechando-se hermeticamente a embalagem. O armazenamento da polpa 
preservada quimicamente deve ser em local seco e ventilado, á temperatura ambiente (Paiva 
et al, 2010). 
 
 
Fonte: www.raffineealimentos.com.br 
 
Figura 6. Exemplo de conservação da polpa por congelamento. 
 
 
 
A Tabela 3 apresenta as características físico-químicas da polpa do pedúnculo de caju nativo, 
desenvolvidas pela Embrapa Agro-Industrial Tropical - Brazil, onde verifica-se o seu valor 
nutricional por seu alto teor de vitamina C, o bom conteúdo de açúcares, sendo ainda uma 
fonte regular de cálcio e fósforos .  
 
 
Tabela 3- Caracterização fisico-química da polpa do pedúnculo de cajú. 
 
Valores 
    
Determinações  Médios 
    
Açúcares redutores (%)  8 
  
Vitamina C (mg/100ml) 261 
  
Acidez Total (em ácido cítrico %) 0,35 
  
Sólidos solúveis (ºBrix)  10,7 
  
Taninos (%)  0,35 
  
Cálcio (mg/100g) 14,7 
  
Fósforo (P 2 O5) (mg/100g) 32,55 
  
Umidade (%)  86,33 
  
pH      3,9 
Fonte: Soares (1986) citado por Sousa Filho et al.(2000). 
    
 
 
 
 
4. FORMULAÇÃO DO NÉCTAR 
 
Néctar é uma bebida não fermentada que é obtida pela diluição do extracto de fruta com água 
potável adicionado de açúcar. O néctar de frutas é uma mistura de polpa de fruta com açúcar 
resultando em produto pronto para o consumo (Brasil, 2003). 
 
O néctar não tem obrigatoriedade de conservar todas as características originais de um suco 
natural de fruta, ele contém cerca de 20 á 30 % de polpa de fruta e é permitido somente 
adição do açúcar, não sendo permitido adição de corantes e de aromatizantes. 
 
Quando a fruta não tem a especificação mínima da polpa normativa, considera-se que o 
néctar de determinada fruta deve conter no mínimo 30% da respectiva polpa, ressalvando o 
caso de fruta com acidez ou conteúdo de polpa muito elevado ou sabor muito forte, e, neste 
caso, o conteúdo da polpa não deve ser inferior a 20% . 
 
 
 
Na formulação do néctar deve-se colocar a polpa da fruta em  um tanque que contenha  um 
agitador onde é misturada com glicose de milho ou açúcar invertido e depois  faz-se a 
diluição com água potável tratada mas isenta de cloro, para evitar a formação de clorofenois 
no produto final, originando sabores desagradáveis (abgtecalim.yolasite.com). 
 
 
 
4.1.Homogeneização do néctar 
 
Os homogeneizadores são usados com o objectivo de  reduzir as partículas (fibras) a um 
tamanho uniforme, tendo em vista a estabilidade física do produto final, e os mais utilizados 
nesta operação são: Moinho coloidal e homogeneizador de pistão. Em seguida o néctar 
homogeneizado passa ao processo de desaeração que consiste na retirada do ar incorporado 
no produto para evitar a oxidação do mesmo (abgtecalim.yolasite.com). 
 
O néctar homogeinizado e  previamente aquecido (50-55ºC) para maior eficiência do 
processo  é bombeado para o desaereador (equipamento que funciona como vácuo) (Figura 
7). Se a polpa sofreu inactivação enzimática, então, um tratamento térmico de 90ºC , que 
visa a eliminação de micro-organismo por um tempo de 15 segundos é suficiente para a 
conservação do produto, por outro lado, se a polpa não sofreu inactivação enzimática, esse 
tratamento térmico deverá ser de 91-95ºC por um tempo de 30 Segundos, seguido de 
enchimento pelo processo asséptico (abgtecalim.yolasite.com). 
 
 
Figura 7. Exemplo de homogenizador - desaerador para néctar de frutas. 
 
 
 
 4.2. Néctar de cajú 
 
Na unidade produtora do néctar de cajú, a polpa de cajú já preparada e sem ser pasteurizada 
é encaminhada à unidade de formulação para a obtenção do néctar pela adição de água, ácido 
cítrico e sacarose (Tabela 4). Após a formulação, o néctar é pré-aquecido á temperatura de 
70ºC por 2 minutos em permutadores de calor do tipo tubular ou  placas, desaerado à vácuo 
e homogeneizado em homogeneizadores do tipo pistão ou moinho coloidal. O néctar 
homogeneizado é enchido a quente (HOT-FILL) em garrafas de vidro de 250 mL, sendo 
então encaminhado para um tratamento térmico por imersão em água a 100ºC por 5 minutos 
(Figura 8). De seguida as garrafas devem ser resfriadas por aspersão com água até a 
temperatura de 28º a 32ºC e então rotuladas, encaixotadas e armazenadas (Souza 
Filho,1987).                                  
                                                        Polpa de Cajú 
 
Mistura 
 
açúcar, água e ácido cítrico 
 
 
 
Pré-Aquecimento 
T= 70ºC; t=2min 
 
 
 
 
 
 
Desaeração 
 
 
 
 
Homogeneização 
 
 
 
Tratamento térmico 
 
T=100; t=5min 
 
 
Embalagem 
 
 
 
Resfriamento 
 
(T= 28-32ºC) 
 
 
 
Rotulagem 
 
 
 Armazenamento 
 
Figura 8. Fluxograma de processamento do néctar de cajú. 
 
 
 
 
Tabela 4 - Formulação do néctar de cajú. 
 
Componente Proporção 
Polpa (L) 1 
Açucar (kg) 0,8 
Água (L) 4 
Ácido Cítrico (g) 1 
Fonte: Souza filho (1987) 
 
 
 
 
As  características químicas e físico-químicas do néctar de cajú obtido são descritos na 
Tabela 5. 
 
 
 
Tabela 5 - Características químicas e físico-químicas do néctar de cajú. 
 
  
Determinações  Valores médios 
Sólidos solúveis (ºBrix)  14,65 
Acidez Total (em ácido cítrico %)  0,22 
pH  
3,67 
Açúcares redutores (%)  12,31 
Açúcares totais (%)  
13,8 
Tanino (%)  
49,3 
Vitamina C (mg/100mL)  18,02 
Pigmentos solúveis em água (420 nm)  95,08 
Fonte: Souza Filho, 1987 
 
 
 
 
5.TIPOS DE EMBALAGENS 
 
As embalagens apresentam uma ampla variedade de formas, modelos e materiais e fazem 
parte da nossa vida diária de diversas maneiras, proporcionando benefícios que justificam a 
sua existência. As definições de embalagens para alimentos são numerosas e todas têm como 
ponto comum a necessidade de proteger os produtos alimentícios durante o manuseio e 
armazenamento, preservando-os, para o posterior consumo  pós-colheita, além de protegê-
los contra danos metálicos e perda de qualidade (Maia et al, 2007). 
 
 
 
A principal finalidade da embalagem é proteger os alimentos contra qualquer tipo de 
deterioração, seja de natureza química, física ou biológica, desde do seu acondicionamento 
até ao consumo final, assegurando a manutenção de suas próprias características por um 
longo período de tempo (Smith et al, 2005). 
 
Os vários tipos de embalagem são agrupados segundo a sua matéria-prima sendo: 
Recipientes metálicos rígidos e flexíveis; plásticos rígidos e semi-rígidos; plásticos flexíveis; 
vidros; papéis flexíveis laminados multi-foliado; caixas de papelão e embalagens de madeira  
(Maia et al, 2007). 
 
 
 
5.1.Embalagem metálica 
 
Os materiais metálicos empregues nos sistemas de embalagens incluem basicamente os 
derivados do aço e os de alumínio, os quais são utilizados para a fabricação de latas, tampas, 
baldes, tambores (Figura 9). Dependendo das especificações, em função das exigências 
específicas de cada produto, existem várias configurações com relação aos metais 
componentes do aço e das ligas de alumínio. As embalagens metálicas, em especial as de 
aço, apresentam muitas vantagens em relação aos outros materiais:  barreira aos gases, 
aromas e odores; hermeticidade, resistência térmica; resistência mecânica; versatilidade de 
formatos e tamanhos; boa apresentação visual, boa variedade de aplicações, proteção ao 
produto, resistência aos insetos e roedores; reciclabilidade; velocidade de fabricação. As 
desvantagens são: corrosão interna e externa, quando mal especificada, não visualização do 
produto e a tampa é convencional com difícil abertura (Frutal, 2015). 
As embalagens em aço de três peças representam uma interessante alternativa de embalagem 
para néctares de frutas, desde que a proteção do material metálico, por meio de vernizes, 
ocorra de forma adequada. A interação lata de aço/alimento, considerando-se o enlatamento 
de produtos ácidos, é caracterizada principalmente pela dissolução dos metais que 
constituem a embalagem, o ferro e o estanho, quando do uso de folhas-de-flandres e ferro e 
cromo, quando do uso de folhas cromadas, o que pode levar a uma alteração das 
características sensoriais do produto, podendo limitar a sua vida-de-prateleira (Nunes et al, 
2007). 
 
 
As embalagens de alumínio apresentam características semelhantes às citadas acima, 
todavia, destacam-se a resistência à corrosão atmosférica, a condutividade eléctrica e o efeito 
visual da superfície a qual reforça sua nobreza. Em contra partida, apresenta-se como um 
dos materiais de maior custo em relação aos demais metálicos, plásticos, celulósicos e de 
vidro. Também, não é viável tecnicamente, a fabricação de latas de três peças, devido à 
dificuldade de fechamento do corpo pelos processos usados nas latas de aço; devido a menor 
resistência à deformação, as latas de alumínio de formato cilíndrico geralmente requerem a 
injeção do gás carbônico ou do nitrogênio ao produto, para evitar o amassamento durante a 
comercialização (Frutal, 2015). 
Em função da espessura, os laminados de alumínio classificam-se em: chapas e folhas. As 
chapas apresentam espessura superior 0,15 m, disponíveis nas formas planas, bobinas e 
discos. As folhas utilizadas no segmento de embalagens flexíveis apresentam espessura 
variável com tipo de aplicação, geralmente acima de 0,005 m; quanto menor a espessura 
maior é a possibilidade de formação de microfuros. Acima de 0,025 m a quantidade de 
microfuros fica reduzida, espessura acima da qual tornam as folhas de alumínio um material 
impermeável ou de máxima barreira aos gases e vapor de água (Frutal, 2015). 
 
  Figura 9. Exemplo de embalagem metálica para néctar de frutas. 
 
 
 
 
 
5.2.Embalagem de Plástico 
 
O plástico é formado a partir do petróleo, que é constituído por uma mistura de compostos 
orgânicos, principalmente hidrocarbonetos (ricos em carbono e hidrogênio). A palavra 
“plástico” vem do grego plastikos, que significa “próprio para ser moldado ou modelado”. 
Os plásticos são originados a partir de resinas derivadas do petróleo e pertencem ao grupo 
dos polímeros, que são longas cadeias moleculares. Existem vários tipos de plásticos que são 
determinados pela extensão e estrutura dos polímeros. De maneira básica, é possível dividir 
os plásticos em dois grandes grupos: 
Termoplásticos: essa é a categoria dos plásticos mais “moles”. Eles não sofrem alteração 
em suas estruturas químicas após o aquecimento. Portanto, podem ser fundidos novamente 
para constituírem um novo material.  
O Exemplo desse tipo de plástico são: o polipropileno (embalagens de massas e biscoitos), 
polietileno de alta densidade (embalagens de detergentes), polietileno de baixa densidade 
(sacolas de mercado), polietileno tereftalato (garrafas PET), poliestireno (potes de iogurte), 
policloreto de vinila (embalagens de água mineral), entre outros . 
Termorrígidos: são plásticos que não se fundem com o aquecimento, sendo também 
insolúveis e não recicláveis. Lentes de óculos, certos utensílios de cozinha e algumas peças 
plásticas de aparelhos televisores são plásticos termorrígidos (Ecycle, 2015). 
 
5.3.Embalagem PET 
 
As garrafas PET são produzidas por um processo conhecido como injecção de pré-forma 
seguido de sopro de molde em outra máquina para formar a garrafa final (Figura 10). PET é 
um polímero cristalino que apresenta elevada resistência mecânica, térmica e química 
(Negrão e Camargo, 2008), sendo uma resina muito popular como material de embalagem, 
especialmente na produção de embalagens rígidas como as garrafas. A tecnologia impulsiona 
a optimização da embalagem permitindo melhor resistência mecânica, aparência nobre, 
brilho e transparência e outras funcionalidade que conduzirão a escolha de PET para muitos 
outros produtos com destaque para água e outros líquidos alimentares (Sarantópoulos et al, 
2002). 
 
 
 
Apartir de um certo tempo, as indústrias de bebidas, passaram a utilizar o PET, pois o mesmo 
faz muito sucesso no mercado por se adaptar melhor aos planos logísticos das empresas em 
relação ao vidro, além de eliminar todo processo de tratamento de limpeza das garrafas, ainda 
diminui o espaço necessário para o seu armazenamento (Perreira et al, 2006). 
 
 
 
 
  
Figura 10. Exemplo de embalagens de PET para néctares de frutas. 
 
 
 
 
 
5.4.Embalagem de vidro 
 
O vidro oferece vantagens em relação a outras embalagens principalmente com relação a 
reciclagem que atendem as leis de controlo ambiental. Estas embalagens podem ser lavadas 
e reutilizadas, não sofrem perda de qualidade e pureza e são 100% recicláveis (Abre, 2014). 
 
A embalagem de vidro para produtos alimentícios consiste em geral, de silicatos de sódio e 
cálcio com pequenas quantidades de óxido de alumínio, borato e silicato de bário incluindo 
óxido de magnésio aumentando-se a dureza do vidro, possui inércia química e física (não se 
deteriora) e torna um material adequado para acondicionar bebidas entre outros alimentos, é 
 
 
um importante protector de gases, vapor de água, aromas e vapores orgânicos e permite 
maior vida de prateleira aos produtos (Figura 11) (Maia et al, 2007). 
 
Na indústria de alimentos sua transparência é considerada como uma vantagem de marketing 
significante, carregando imagem de um produto de qualidade. Sua resistência ao calor 
assegura que os recipientes não deformarão durante o enchimento a quente, porém estão 
sujeitos a quebra quando submetidos a choque térmico brusco. Outra desvantagem da 
embalagem de vidro é por ser muito pesada e frágil podendo causar danos mecânicos 
(Miclellan e Padilla-Zakour, 2005). 
 
 
 
 
Figura 11. Exemplo de embalagens de vidro para néctares de fruta. 
 
 
 
 
5.5.Embalagem Tetra Pak e Tetra Brik 
Tetra Brik é o nome de uma embalagem tipo longa vida produzida pela Tetra Pak, em 
formato de tijolo  (brick, em inglês). A embalagem Tetra Brik foi introduzida em 1963, após 
um longo processo de desenvolvimento tendo como ponto de partida a Tetra classic, uma 
embalagem de material semelhante mas em formato Tetraédrico, de onde vem o nome 
"Tetra" da linha de produtos.  
 
 
A primeira embaladeira Tetra Brik passou a operar em Motala, na Suécia central. Devido ao 
seu eficiente aproveitamento do espaço e  a melhor distribuição e armazenamento permitidos 
pelo seu formato rectangular, a Tetra Brik se tornou em pouco tempo um campeão de vendas 
tanto na Suécia como internacionalmente, principalmente a partir da década de 1970. 
Embalagens denominadas longa vida, possui uma estrutura de camada que fornece a 
protecção ideal aos alimentos nela armazenados. Ela é formada por três materiais: papel, 
plástico e alumínio distribuídos em seis camadas (Figura 12). O papel utilizado é duplex com 
uma camada branca que não utiliza cloro para o seu clareamento com a  função de dar o 
suporte mecânico.  
 
Possui o alumínio extraído do bauxite em uma das camadas com função de proteger contra 
a entrada de luz, do oxigénio e impedir a troca de aromas entre o alimento e o meio externo.  
O plástico usado é o polietileno de baixa densidade que é extraído do petróleo, o qual tem a 
função de isolar o papel da humidade, impedir o contacto do alumínio com o alimento e 
servir como elemento de adesão dos outros materiais presentes na estrutura.  
Tendo sido devidamente esterilizado e estando adequadamente protegido pela embalagem, 
o produto é totalmente seguro e saudável para o consumidor. Os produtos não precisam ser 
armazenados na geleira antes de abertos. O tratamento pelo qual o produto é submetido na 
indústria denominado ultra pasteurização (UHT), elimina todos os microrganismos que 
poderiam contaminá-lo.  
Este tipo de embalagem permite a reciclagem, sendo que após a separação das fibras do papel 
retornam a cadeia produtiva sob a forma de vários objectos tais como placas e telhas 
(Tetra_Brik e Oldid, 2014).  
 
 
 
  
Fonte: tecnicogestaodoambiente.blogspot.com; receitatodahora.com.br 
Figura 12. Embalagens de tetra pak para néctares de frutas. 
 
 
 
 
 
6.AVALIAÇÃO SENSORIAL 
 
A análise sensorial é a ciência ou a disciplina científica usada para medir, analisar e 
interpretar as reacções às características dos alimentos percebidas pelos cinco sentidos 
humanos: visão, olfacto, audição, tacto e paladar. Estas características, ou atributos 
sensoriais, tendem a ser percebidos na seguinte ordem: aparência, aroma, consistência e 
sabor. No entanto, no processo de percepção, a maioria ou todos os atributos se sobrepõem, 
ou seja, a pessoa recebe uma camada quase simultânea de impressões sensoriais. Todos os 
cinco sentidos são utilizados na percepção do alimento, determinando a qualidade específica 
da sensação gerada (Morares, 1993)..  
 
O aspecto sensorial estimula à escolha do produto alimentício pelo consumidor. Um 
alimento de boa qualidade apresenta características sensoriais agradáveis, próprias do 
produto, tais como: coloração, consistência, aroma e sabor característicos . Quando estes 
atributos não atendem às expectativas do consumidor, outros produtos com sabor e tempo 
de prateleira esperados serão escolhidos. Particularmente, o paladar e o olfacto estão 
intimamente ligados à apreciação do alimento, e consequentemente, ao seu consumo. No 
entanto, a relação entre o alimento e o consumidor é muito mais complexa, é o resultado da 
interacção entre alimento e o homem, com suas características próprias (tais como: 
 
 
aparência, sabor e textura) interagindo com as condições fisiológicas, psicológicas, 
sociológicas e culturais do individuo (Morares, 1993).  
O desenvolvimento de sabores e odores estranhos nos alimentos perecíveis ou semi -
perecíveis pode ser causado principalmente por:  
(1) Reacções enzimáticas, ocasionando modificações na cor, sabor e textura dos alimentos. 
As principais alterações são o escurecimento, aparecimento do gosto amargo, sabor de ranço 
e perda de firmeza;  
(2) Reacções químicas que prejudicam principalmente o sabor dos alimentos, podem ser 
ocasionadas devido a presença da luz, oxigênio livre no interior das embalagens, vestígios 
de metais decorrentes de defeitos nas embalagens e calor;  
(3) Alterações por microrganismos (fungos ou mofo, leveduras e bactérias) causando não só 
a destruição das características sensoriais do alimento, como também, a produção de toxinas 
de alta periculosidade. Estas alterações são dependentes das características dos alimentos e 
dos microrganismos neles actuantes. 
 
A maioria das técnicas de processamento de alimentos utilizadas para evitar ou retardar estas 
alterações não exerce sua função sem causar perdas nas características nutricionais e 
sensoriais dos alimentos in natura. Desta maneira, o estudo da qualidade sensorial de um 
produto faz da análise sensorial uma poderosa ferramenta para indústrias e instituições de 
pesquisa em todas as etapas de produção de um alimento, desde a concepção e 
desenvolvimento de um novo produto até a padronização e avaliação do nível de qualidade 
do produto final (Morares, 1993). 
 
Em programas de controle de qualidade, esta interação tem sido usada para medir a qualidade 
do alimento, onde uma equipe pode dar respostas que indicarão a preferência do consumidor, 
diferenças e preferências entre amostras, seleção do melhor processo e determinação do grau 
ou nível de qualidade do produto, possibilitando aplicações diversas de metodologia 
quantitativa. Os requisitos de aceitabilidade do produto podem ser obtidos empregando-se 
métodos de análise dirigidos às expectativas do consumidor com avaliadores treinados ou 
não treinados. Em provas orientadas para a preferência deste, seleciona-se uma amostra 
aleatória que atenda aos parâmetros a serem estimados e a variabilidade das variáveis 
 
 
inerentes à população, pré-fixados erro e nível de significância das estimativas. É necessário, 
por vezes, um grande contingente de possíveis usuários, que manifestarão as suas 
preferências (IFT, 1995).   
 
Em provas com consumidores não se emprega avaliadores treinados, nem selecionados por 
alguma agudeza sensorial, eles devem ser os usuários do produto. Os métodos sensoriais 
podem ser classificados em:  
 
1-Teste analítico: teste de diferença (teste de escolha forçada, teste de comparação múltipla, 
sensibilidade, ordenação, grau de diferença);  
 
2-Teste descritivo (perfil de sabor, perfil de textura, análise descritiva quantitativa), análise 
expectrum, técnica tempo intensidade, avaliação de atributos; 
 
3-Teste de aceitação e do consumidor, teste de preferência (preferência pareada, ordenação 
de preferência, pareado múltiplo ou ordenação múltipla);  
 
4-Teste de aceitação, escala hedônica, escala do ideal, escala do atributo, diagnóstico e de 
escalas de intensidade.  
 
No entanto para objectivo específico são elaborados métodos de avaliação diferenciada que 
visam a obtenção de respostas mais adequadas no perfil pesquisado pelo produto, (Figura 
12). O resultado que deve ser expresso de forma específica conforme o teste aplicado e 
estudado estatisticamente concluindo assim a viabilidade do produto (IFT, 1995). 
 
 
 
6.1.Escala hedônica 
 
A escala hedônica é usada para medir o nível de preferência dos produtos alimentícios por 
uma população relatando os estados agradáveis e desagradáveis no organismo. A escala 
hedônica afetiva mede o gostar ou desgostar de um alimento. A avaliação da escala hedônica 
é convertida em escala numérica e analisada estatisticamente para determinar a diferença no 
grau de preferência entre amostras (IFT, 1995). 
 
 
 
A qualidade sensorial do alimento e a manutenção da mesma favorece a fidelidade do 
consumidor a um produto específico. 
 
 
 
Figura 13. Preparação de amostras para análise sensorial. 
 
 
 
 
7. PARTE  EXPERIMENTAL 
 
7.1. Produção da Polpa 
 
Os pedúnculos foram colhidos no distrito de Manhiça, Província de Maputo e  transportados 
para o Laboratório de Alimentos da Faculdade de Engenharia da Universidade Eduardo 
Mondlane, onde foram descastanhados e lavados em água corrente a 20  ºC.  Depois de 
seleccionados  e submetidos a sanitização com hipoclorito de sódio na concentração de 200 
ppm por 15 minutos, foram cortados em pedaços e retirada uma amostra para análise de 
humidade, actividade da água, cinzas e a cor. Seguidamente foi feita a despolpa através de 
um processador de alimentos de marca OTIMO, model YD-HB (SR-696062-5). A polpa 
obtida foi filtrada com uma peneira de  0,05µ de abertura conforme se pode ver nas Figuras 
14 e 15. Nesta fase foram tiradas amostras da polpa obtida para análises fisico-quimicas.  
 
 
AB 
Figura. 14. Colheita do caju no distrito da Manhiça (A); Sanitização do pedunculo de caju(B). 
 
 
 
 
 
 
 
AB 
 
Figura 15. Despolpamento  do pedúnculo e filtração da polpa de caju . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2. Produção dos néctares 
 
Na formulação dos néctares, utilizou-se a  polpa obtida e filtrada  tendo-se como variáveis 
independentes a proporção de polpa (v/v) e a proporção de açúcar (m/v) com adição da água 
perfazendo 100% da amostra.  
 
2
Foi aplicado o delineamento composto central 2, com três repetições, totalizando cinco 
ensaios (Tabela 6).  
 
 
Tabela 6 - Quantidade de polpa e açúcar para cada formulação. 
   
Ensaios % Polpa % Açúcar 
1 30,0 8 
2 30,0 16 
3 60,0 8 
4 60,0 16 
5 45,0 12 
 
Por exemplo:  
Para 300 ml de néctar do ensaio 1: 90 ml de polpa + 24g de açúcar  + 186 ml de água. 
 
 
Formulados os néctares, estes foram engarrafados e pasteurizados em banho maria à 70 ºC 
por 5 minutos, seguidos de arrefecimento brusco em água corrente á temperatura ambiente 
e armazenados a uma temperatura de ± 20 ºC (Figura 16). 
 
  
A       B 
 
Figura 16. Pasteurização dos néctares de cajú (A); Armazenamento dos néctares de cajú produzidos (B). 
 
 
 
 
7.3. Análises Físico – Químicas 
 
As análises físico–químicas da polpa de cajú e das formulações dos néctares produzidos  e 
pasteurizados, realizaram-se em intervalos de 15 em 15 dias, tendo em conta a descrição dos 
parâmetros  seguinte: 
 
 
7.3.1.Determinação da Humidade  e Cinzas no Pedúnculo de Cajú 
 
O teor da humidade em percentagem foi determinado pelo cálculo da diferença entre a  massa 
da amostra inicial e final dividido pela massa inicial (Instituo Adolfo Lutz, 2005).  
 
Material usado: 
 3 cadinhos de porcelana, 
 Espátula; 
 Balança analítica; 
 Estufa e, 
 mufla 
 
 
Procedimento: 
Pesou-se 5 gramas da amostra em um cadinho de peso conhecido numa balança analitica de 
marca Nahita, model 5034/120.120g/0,1 e colocou-se na estufa de marca memmert schutzart 
DIN 40050-ip20 à temperatura de 105°C durante 4 horas. De seguida pesou-se a amostra 
seca e fez-se os cálculos, usando a fórmula seguinte: 
 
𝑚𝑖−𝑚𝑠
𝐻𝑢𝑚𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒= ×100% 
𝑚𝑖
 
mi = massa inicial do pedúnculo (g) 
ms = massa seca do pedúnculo (g) 
 
Obtendo-se o peso seco da amostra, os cadinhos foram colocados numa mufla de marca 
Carbolite RHF 1600 à temperatura de 550°C durante 6 horas de tempo. No final deste tempo, 
os cadinhos com amostra ja incenerada foram colocados em um dessecador por cerca de 1h 
até o arrefecimento e depois pesados para o cálculo do teor de cinzas do pedúnculo de cajú 
usando a fórmula seguinte: 
 
 
 
 
𝑚𝑠−𝑚𝑐
𝐶𝑖𝑛𝑧𝑎= ×100% 
𝑚𝑠
Onde. 
 
ms = massa seca (g) 
mc= massa da cinza (g) 
 
 
 
7.3.2.Determinação da actividade da água e cor do pedúnculo de cajú 
 
A atividade de água (aw) é um parâmetro inteiramente ligado à humidade do alimento o que 
permite determinar a sua capacidade de conservação e de propagação microbiana. A 
actividade aquosa de um alimento pode ser reduzida aumentando a concentração de solutos 
na fase aquosa dos alimentos mediante a extração da água (liofilização) ou adição de novos 
solutos (Carlos et al., 2003).  
Para a determinação da actividade da água no pedúnculo de cajú foi usado um instrumento 
de medição da actividade de água nos alimentos denominado AquaLab model series3TE 
0,8038551B, por meio de leitura triplicata, na qual a média dos valores obtidos determinou 
a quantidade de água contida no pedúnculo de cajú. 
Na determinação da cor do pedúnculo de caju foi usado o sistema CIELaB (Figura 17), que 
é actualmente o método mais usado para avaliar cores, pois, correlaciona consistentemente 
os valores da cor com a percepção visual, para além das inconsistências ou desvios de uma 
cor padrão (sensing.konicaminolta, 2013). 
A observação da cor foi feita através dum aparelho denominado color reader cr-10 da 
MINOLTA-Japan, anotando-se os valores de L, a e b para cálculo  de Croma (C) para 
observação da pureza ou intensidade da cor no alimento, e o Ángulo (h) que é o ângulo que 
indica a tonalidade, isto é a cor propriamente dita do alimento com base nas equações 
seguintes:  
 
2 22
𝐶=(𝑎+𝑏 )                  
 
ℎ=𝑎𝑟𝑐𝑡𝑎𝑔(𝑏⁄𝑎)    
 
 
Sendo: 
L = Luminosidade 
a = coordenada vermelho/verde (+a indica vermleho e –a indica verde) 
b = coordenada amarelo / azul (+b indica amarelo e –b indica azul) 
 
 
Figura 17. Diagrama de cor usado na determinação da cor do pedúnculo de caju. 
 
 
 
 
7.3.3.Determinação do pH da polpa do cajú 
 
O pH foi  determinado utilizando o potenciómetro de marca JP SELECTA-2005 (Figura 18), 
previamente calibrado (Instituto Adolfo Lutz, 2005). 
 
O material usado: 
 Béqueres de 50 ml,  
 Proveta de 100ml e  
 pHmetro 
 
Reagentes Usados: 
 Soluções –tampão de pH 4,7 e 10. 
 
 
 
 
  
Figura 18. Potenciômetro usado na determinação do pH da polpa e do néctar de cajú. 
 
 
 
 
7.3.4.Determinação dos sólidos solúveis (º Brix) por refratometria da polpa do cajú 
 
Este método é aplicável em amostras de produtos de frutas com ou sem presença de sólidos 
insolúveis e pode ser estimada pela medida do seu indice de refração por comparação com 
tabelas de referência (Instituto Adolfo Lutz, 2005). 
  
Material Usado:  
Refratrómetro de marca OPTIC IVYMEN SISTEM ABBE REFRACTOMETER, com 
escala graduada de °Brix; 
 Espátula metálica; 
 Béquer de 25 ml; 
 Papel higiênico. 
 
Reagente Usado: 
 Água destilada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Procedimento: 
Ajustou-se o refratrómetro (Figura 19) para a leitura 1,3335 com água destilada a 20 º C  e 
colocaram-se 3 – 4 gotas da amostra homogeinizada no prisma do refratrómetro, aguardou-
se até a estabilização da temperatura e fez-se a leitura em graus Brix. 
 
 
 
Figura 19. Refratômetro usado na leitura do Brix. 
 
 
 
 
7.3.5.Determinação de acidez titulável por volumetria com indicador 
 
Este método é aplicado em soluções claras ou levemente coloridas nos diversos tipos de 
produtos de frutas e baseia-se na titulação com hidróxido de sódio até o ponto de viragem 
com o indicador fenoftaleína (Instituto Adolfo Lutz, 2005). 
 
Material Usado: 
 Balança Analítica de marca Nahita, model 5034/120. 120g/0,1. 
 Proveta de 100 ml 
 Frasco elenmeyer de 250 ml 
 Bureta de 25 ml 
 Pipetas graduadas de 1 ml. 
 
 
 
 
Reagentes usados: 
 Solução de Hidróxido de Sódio 0,1M 
 Solução de Fenolftaleína. 
 
Procedimento: 
Pesou-se 5 g  da amostra homogeinizada em frasco erlenmeyer e adicionou-se 3 gotas do 
indicador fenolftaleiína e titulou-se com a solução de hidróxido de sódio 0,1 M sob agitação 
constante até coloração rósea persistente por 30 segundos (Figura 20). 
 
 
 
 
Figura 20. Determinação de acidez titulável. 
 
 
Cálculo:  
 
𝑽 𝒙 𝒇 𝒙 𝑴 𝒙 𝟏𝟎𝟎
=𝑨𝒄𝒊𝒅𝒆𝒛 𝒆𝒎 % 𝒅𝒆 á𝒄𝒊𝒅𝒐 𝒄𝒊𝒕𝒓𝒊𝒄𝒐 
𝑷
Onde: 
 
V = nº de ml da solução de hidróxido de sódio gasto na titulação, 
f = factor de correcção da solução de hidróxido de sódio (0,64); 
P = massa da amostra em g ou volume pipetado em ml. 
M = Molaridade da solução de hidróxido de sódio (0,1M). 
 
 
 
 
7.3.6.Determinação do teor do ácido áscórbico (Vitamina C) 
 
 Para a determinação de vitamina C ou ácido ascórbico, foi usado o método de titulação com 
iodeto de potássio, o qual é usado em alimentos “in natura” ou enriquecidos, quando a 
quantidade da referida vitamina for maior que 5 mg e baseia-se na oxidação do ácido 
ascórbico pelo iodato de potássio (Instituto Adolfo Lutz, 2005). 
 
Material Usado: 
 Balança analítica de marca Nahita, model5034/120. 120g/0,1. 
 Béquer de 100 ml; 
 Balão volumétrico de 100 ml; 
 Proveta de 25ml; 
 Bureta de 25ml e  
 Frasco erlenmeyer de 250 ml. 
 
Reagentes Usados: 
 Solução do Acido Sulfúrico á 20%; 
 Solução de iodeto de potássio á 10%; 
 Solução de Amido á 1%; 
 Solução de iodato de potássio. 
 
 
Procedimento: 
Pesou-se 5 g da amostra e adiciounou-se 20 ml de ácido sulfúrico, 1 ml de solução de iodeto 
de potássio e 1ml de solução de amido, a  seguir titulou-se com solução de iodato de potássio 
até a viragem de cor para cinzento preto (Figura 21). 
 
 
 
 
 
Figura 21. Determinação do ácido ascórbico. 
 
 
 
Cálculo: 
𝑽 𝒙 𝟏𝟎𝟎𝒙𝒇
=Á𝒄𝒊𝒅𝒐 𝑨𝒔𝒄ó𝒓𝒃𝒊𝒄𝒐 𝒆𝒎 𝒎𝒈/𝟏𝟎𝟎𝒎𝒍 
𝑷
Onde: 
V = Volume do KI gasto na titulação; 
f= factor da solução de KI (8,806) 
P = Peso da amostra em g. 
 
 
 
7.4. Análises microbiológicas 
 
As análises microbiológicas das formulações dos néctares após 45 dias de armazenamento 
foram: 
 
11.4.1. Contagem de Bolores e leveduras -  pelo método da APHA (American Public 
Health Association, 2001), sendo os resultados expressos UFC/g.  
 
11.4.2. Coliformes Totais -  Para a determinação de coliformes a 35°C e 45°C utilizou-se a 
metodologia descrita pela APHA (2001), sendo os resultados expressos NMP/g.  
 
 
 
 
 
 
7.5. Avaliação sensorial dos néctares de cajú formulados 
 
A avaliação sensorial foi realizada após 45 dias de armazenamento na Faculdade de 
Engenharia, sala 214 do Departamento de Engenharia Química,  numa única sessão com 30 
provadores não treinados de ambos os sexos de idades compreendidas entre 19 a 60 anos, 
dentre os quais estudantes, funcionários, familiares e camponeses produtores, os quais foram 
esclarecidos sobre os objectivos do estudo em questão e sobre os atributos de aparência, cor, 
odor e sabor do néctar de caju. 
 
Preparou-se uma única amostra de cada formulação. Cada provador recebeu 5 amostras 
referente as formulações dos néctares preparados,  em copos descartáveis codificados com 
letras  A,B,C,D e E contendo cerca de 30ml cada. Foram entregues também  bolachas de 
água e sal e água mineral para limpeza do palato durante a avaliação das amostras,  indicando 
quanto gostaram ou desgostaram das amostras em relação a cor, aparência geral, aroma, 
sabor, adstringência e intenção de compra. O modelo de questionário aplicando-se o teste de 
preferência para os néctares  de cajú elaborados utilizando a escala hedônica estruturada de 
nove pontos, na qual 9 representou “gostei muitíssimo” e 1 “desgostei muitíssimo”  encontra-
se no Anexo I.  
 
 
 
7.6. Análise estatística dos resultados 
 
Para todos resultados obtidos nas análises dos parâmetros físico-químicos da polpa e das 
cinco formulações dos néctares (F1- néctar de cajú com 30% de polpa e 8% de açúcar; F2 – 
néctar de cajú com 30% de polpa e 16% de açúcar; F3 – néctar de cajú com 60% de polpa e 
8% de açúcar, F4- néctar de cajú com 45% de polpa e 12% de açúcar), bem como na análise 
sensorial dos mesmos, foi utilizado como intervalo de confiança, o valor de 95%, ou seja, 
um “p-valor” inferior a 0,05, inferindo que, a variável é estatisticamente significativa. Após 
a eliminação dos factores não significativos, foi verificada a significância da regressão e da 
falta de ajuste a um nível de confiança de 95%, através de análise de variância (ANOVA), 
utilizando o teste F para o planejamento estudado. 
 
 
 
 
 
 
 
8.RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
8.1.Caracterização do pedúnculo e da polpa do cajú 
 
Foram análisados parâmetros fisico-químicos para a polpa do cajú, e medidos a actividade 
da água, cor, humidade e cinzas no pedúnculo de cajú, cujo a  caracterização  em termos de 
valores médios obtidos encontram-se na Tabela 7.  
 
Tabela 7- Caracterização  da polpa de cajú. 
 
 
PARÂMETRO Valor 
 
Cor (L=55,0; a+ =9,0; b+ = 3,8) Amarelo terroso 
 
Actividade da água (aw)  á T= 24,3ºC 0,967 
 
Humidade (%) 94,4 
 
Cinzas (%) 1,56 
 
pH 4,9 
 
Sólidos Solúveis Totais (ºBrix) 10,2 
 
Acidez Total (% de ácido cítrico) 0,24 
 
Acido Ascórbico (mg/100ml) 249,8 
  
 
 
Os valores médios dos parâmetros fisico-químicos obtidos na caracterização da polpa de 
cajú, pH igual a 4,9 e a acidez em percentagem do ácido cítrico igual a 0,24. Estes valores  são 
superiores aos obtidos por Sousa Filho et al. (2000), que na caracterização da polpa de cajú 
obteve 3,9 para o pH e 0,35 para a acidez total. 
  
Para os resultados médios referentes a vitamina C  (249,8 mg/100ml) e os sólidos solúveis 
totais (10,2 ºBrix)  revelaram-se relativamente baixos quando comparados com os obtidos por 
Sousa Filho et al. (2000) que na sua caracterização obteve para a polpa do pedúnculo de caju 
o valor médio de sólidos solúveis totais igual á 10,7°Brix e a vitamina C igual á 261 
mg/100ml. 
 
Os valore obtidos por Silva et al, (2010) em relação aos teores de humidade e cinzas (90% e 
0,5%) respectivamente, foram inferiores em relação aos obtidos neste trabalho, pois para 
humidade o pedúnculo de cajú teve 96,4%, enquanto que o teor de cinzas foi de 1,56%. 
 
 
 
Maia et al (2004), na caracterização de diferentes clones de anão precoçe obteve uma média 
de 85,98% e 0,32% para humidade e cinzas respectivamente, relativamente baixos em 
relação aos obtidos neste trabalho, para pH o valor médio obtido foi de 4,25 e 10,76 para  
sólidos solúveis totais. O teor de  acidez total titulável (0,49%) foi relativamente elevado e 
a quantidade de vitamina C (158,26 mg/100g) relativamente baixa. 
 
 
  
8.2.Caracterização Físico- Química dos Néctares do Cajú Formulados 
 
8.2.1.pH 
 
Os valores médios do  pH  dos néctares pasteurizados e armazenados estão na faixa de  4,0 
a 4,6. Estes resultados apresentaram variação significativa estatisticamente (P <  0,05) para 
a formulação 2, 3 e 5, podendo-se observar uma ligeira diminuição ao longo do 
armazenamento, enquanto que, para as formulações 1 e 4, o resultado médio do  pH apresenta 
diferença significativa (P>0,05), mantendo-se constante ao longo do armazenamento (Figura 
22). 
 
 
5
4,5
4
3,5
3
2,5
PH
2
1,5
1
0,5
0
0102030405060708090
DIAS
F1F2F3F4F5
 
 
Figura 22. Comportamento das formulações dos néctares de cajúpasteurizados em relação ao pH ao longo do tempo de 
armazenamento. Sendo: F1-30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% e 16% de açúcar; F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; 
F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% de açúcar. 
 
 
 
No estudo realizado por Silva et al. (2008), avaliando a estabilidade do néctar de cajú 
adoçado com mel de abelha, verificou-se que os resultados das médias para pH apresentaram 
variação significativa estatisticamente (p < 0,05) em função do tempo de armazenamento, 
mas os valores absolutos não apresentaram grandes variações e o néctar adoçado com mel 
de abelha  permaneceu na faixa ácida com pH < 4,5. 
 
Lowor e Agyente-Badu (2009), verificou que o pH de sumo dos pedúnculos amarelos foi 
um pouco mais elevado (P < 0,05) do que o pH do sumo feito pelos pedúnculos vermelhos 
da floresta Savannah e segundo eles, a localização influenciou significativamente a acidez 
do sumo de maneira que os pedúnculos da parte costeira tendiam a ser mais ácidos do que 
os da parte florestal do  Savannah e o valor do pH situou-se entre 4,19-4,59, isto é, valores 
quase iguais aos obtidos neste trabalho. 
 
 
8.2.2. Sólidos solúveis totais (ºBrix) 
 
Verifica-se que as formulações dos néctares de cajú com diferentes proporções de polpa e 
açúcar apresentaram valores médios de sólidos solúveis na faixa 15 á 30 ºBrix;  sendo que, 
para as formulações 1,2, 3 e 4, não houve variação significativa estatisticamente (p >0,05), 
enquanto que para a formulação 5 os resultados médios dos sólidos solúveis totais houve 
uma variação significativa (p < 0,05) ao longo do tempo de armazenamento (Figura 23). 
 
35
30
25
20
15
(ºBRIX)
10
5
0
SÓLIDOS SOLÚVEIS TOTAIS 
0102030405060708090
DIAS
F1F2F3F4F5
 
 
Figura 23. Comportamento das formulações dos néctares de cajú pasteurizados em relação aos sólidos solúveis totais ao 
longo do tempo de armazenamento, sendo: F1-30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% e 16% de açúcar; F3- 60% de polpa 
e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% de açúcar. 
 
 
No Estudo realizado por Silva et al. (2008), os resultados médios dos sólidos solúveis totais  
apresentaram variação significativa em função do tempo de armazenamento (P < 0,05) mas 
sem descaracterização do produto uma vez que, os valores situaram-se acima de 10 °Brix 
durante o armazenamento. 
 
Carvalho et al, 2007, na análise estatística que efectuou em relação á  sólidos solúveis totais 
(° Brix) apresentou diferença significativa no nível de confiança de 95% (P <0,05), mas 
também sem descaracterização do produto ao longo do armazenamento conforme foi 
verificado neste trabalho para cada um dos néctares formulados. 
 
 
 
8.2.3.Acidez total titulável 
 
Para os valores médios dos néctares de cajú pasteurizados e armazenados em relação a acidez  
total titulável expressa em percentagem de ácido cítrico, verificou-se uma variação não 
significativa para todas as formulações (P > 0,05), sendo que á formulação 3 (60% de polpa 
e 8% de açucar) foi a que teve maior teor de acidez (2,00) e com tendência a aumentar 
acentuadamente ao longo do tempo de armazenamento enquanto que a formulação 1 (30% 
de polpa e 8% de açúcar) obteve menor teor de acidez (0,82) e o seu comportamento ao 
longo armazenamento foi de ligeiro aumento (Figura 24). 
 
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
ÁCIDO CITRICO
0,5
0
ACIDEZ TITULÁVEL EM % DE 
0102030405060708090
DIAS
F1F2F3F4F5
 
 
Figura 24. Comportamento das formulações dos néctares de cajú pasteurizados em relação á acidez total ao longo do tempo 
de armazenamento, sendo: F1-30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% e 16% de açúcar; F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; 
F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% de açúcar. 
 
 
Comparando com Silva et al. (2008), os resultados médios da acidez total titulável no néctar 
de cajú adoçado com mel de Abelha apresentou variação significativa (P < 0,05) em função 
do tempo de armazenamento, sendo que o teor de acidez durante todo o armazenamento 
manteve se dentro dos parâmetros exigidos pela legislação, com valores superiores a 0,12 
g/100 g . 
 
Lowor e Agyente-Badu (2009), obtiveram teores de acidez titulável em percentagem de ácido cítrico 
variável entre 0,19-0,37%, isto é valores similares aos obtidos em quase todas as formulações dos 
néctares de cajú produzidos ao longo do tempo. 
 
 
 
8.2.4 Àcido ascórbico (Vitamina C) 
 
Os valores médios da vitamina C para as formulações dos néctares pasteurizados  e 
armazenados revelaram que não houve variação significativa (P > 0,05) ao longo do 
armazenamento, podendo - se observar que, a formulação 3 (60% de polpa e 8% de açucar), 
que contém maior percentagem da polpa e menor percentagem do açúcar foi a que 
apresentou maior teor da vitamina C (138,2 mg/100ml), mas com acentuada diminuição ao 
longo do armazenamento enquanto que a formulação 2 (30% de polpa e 16% de açúcar) foi 
a que apresentou menor teor de vitamina C (61,44 mg/100ml), podendo-se observar uma 
ligeira diminuição ao longo do armazenamento (Figura 25). 
 
160
140
120
100
80
60
(MG/100ML)
40
ÀCIDO ASCÓRBICO  
20
0
0102030405060708090
DIAS
F1F2F3F4F5
 
 
Figura 25. Variação da vitamine C  nas diferentes formulações dos néctares de cajú pasteurizados ao longo do tempo, 
sendo: F1-30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% e 16% de açúcar; F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa 
e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% de açúcar. 
 
 
Silva et al. (2008), verificou nos seus resultados uma redução do teor médio de vitamina C 
de 22,4 mg/100g para 1,27 mg/100g  ao final do armazenamento que representa uma redução 
de cerca de 90% do teor de vitamina C . Verificou também que,  desde o primeiro dia até  
60° dia de armazenamento o produto se apresentou dentro dos padrões exigidos pela 
legislação para um néctar de cajú, mas, após este período, o néctar de cajú adoçado com mel 
de Abelha apresentou um teor de vitamina C inferior a quantidade mínima exigida pela 
legislação. 
 
De acordo com Annih-bonsu (2000), no seu estudo sobre diferentes formas de 
processamento do pedúnculo de cajú para obtenção de sumo, observou que em todos os 
tratamentos por ele usados houve uma redução da vitamina C, e que o sumo obtido pelos 
pedúnculos descascados antes de serem cozidos teve um menor teor de vitamina C, realçou 
que a vitamina C é também conhecido por ser solúvel em água. 
 
Lowor e Agyente-Badu (2009), no seu estudo com sumos de caju vermelhos e amarelos, 
obteve teores de vitamina C que variaram entre 206,2 e 268,6 mg /100 ml e sem diferenças 
significativas, concluindo que a localização e a cor do pedúnculo de cajú não influenciou 
significativamente na quantidade de vitamina C do sumo. 
 
 
 
8.3. Análise Microbiológica 
 
A contagem padrão de coliformes totais e bolores e leveduras indicou resultados 
satisafatórios, isto é , após 45 dias de armazenamento não se verificou contaminação nos 
néctares das cinco formulações produzidas (Tabela 8).  
 
Todas as amostras dos néctares de cajú formulados apresentaram  contagem de bolores e 
leveduras inferior a 10 UFC/mL e ausência de coliformes a 35ºC  em 50 ml de amostra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 8. Contagem padrão de coliformes totais e bolores e leveduras para todas as formulações. 
 
Contagem de bolores e leveduras Coliformes totais 
FORMULAÇÕES (UFC/ml) (NMP/g) 
 
 
F1(30% Polpa e 8% açucar)   <10   <3 
F2(30% Polpa e 16% açucar)   <10   <3  
F3(60% Polpa e 8% açucar)   <10   <3  
F4(60% Polpa e 16% açucar)   <10   <3  
F5(45% Polpa e 12% açucar)   <10   <3 
 
 
Estes resultados evidenciam que é a possivel obter-se néctares de cajú com boa qualidade 
sob o ponto de vista bacteriológico, se tomar-se em conta os fatores envolvidos nas boas 
práticas de manipulação dos alimentos (condições higiênico-sanitárias relacionadas com o 
ambiente, a água utilizada, os utensílios) e a eficiência do tratamento térmico (pasteurização) 
com garantia de embalagem e armazenamento adequado. 
.  
Kabuo et al (2015), no seu estudo de extração e  conservação do sumo de cajú usando 
benzoato de sódio, observou que a amostra A2 referente ao sumo preservado apenas por 
pasteurização, contribuiu para controlar o crescimento de leveduras e bactérias, devido a sua  
inactivação, e por causa disso, o resultado da contagem total de bacterias foi de 0,1 x 103 
(UFC/ml) . 
 
 
 
8.4. Avaliação sensorial dos néctares de cajú  
 
Os néctares de cajú formulados e pasteurizados, foram submetidos à análise sensorial após 
45 dias de armazenamento. Foram avaliados os atributos aparência geral, cor, sabor, aroma 
e adstringência. Foi também colocado  em baixo do formulário um item referente a intenção 
de compra com objectivo de saber até que ponto os resultados em termos de atributos 
sensoriais afectariam a aquisição do produto. 
 
 
 
 
 
 
8.4.1. Sabor 
 
O atributo sabor é considerado como a característica principal na avaliação desses néctares, 
uma vez que o estudo se concentra na caracterização do néctar de cajú mais preferido pela 
população moçambicana. Desta maneira, verificou-se que, a formulação 2 (30% de polpa de 
caju e 16% de açúcar), foi considerado pelos avaliadores como sendo a mais preferida, com 
um valor médio de 7,67  representando  “gostei muito” na escala hedônica. Todas outras 
formulações tiveram pontuações médias situadas entre as faixas 6 “gostei ligeiramente” e 7 
“gostei moderadamente”, podendo ser considerado resultados satisfatórios,  como pode ser 
visto na Figura 26. Verificou-se que, na avaliação dos néctares  de cajú formulados houve 
diferença significativa para este atributo (P< 0,05). 
 
 
7,8
7,6
7,4
7,2
7
6,8
6,6
6,4
6,2
ATRIBUTO SABOR
6
VALORES MÉDIOS PARA O 
5,8
5,6
F1F2F3F4F5
FORMULAÇÕES
 
 
Figura 26. Representação gráfica das respostas dos avaliadores em relação ao sabor dos néctares  formulados, sendo: F1- 
30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% de polpa e 16% de açúcar; F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e 
16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% de açúcar.       
    
 
No estudo realizado por Silva et al. (2008),  atributo sabor esteve na faixa de aceitação, com 
respostas entre “gostei muito”, e “gostei ligeiramente”. Carvalho et al (2006), no estudo de 
estabilidade da bebida alcoólica a base de água de coco e pedúnculo de cajú, não se verificou 
nenhuma diferença significativa para o atributo sabor durante o período de armazenamento 
(P> 0,05), e os valores médios foram de  5, representando na escala hedónica “não gostei e 
nem desgostei” e 7 representando “gostei moderamente”.   
 
 
 
Silva (2013), obteve as   médias de 4,77 á 7,82 das notas atribuídas ao sabor dos néctares 
durante o tempo de armazenamento, as quais, situando-se na escala hedônica entre as 
respostas “desgostei ligeiramente” e “gostei moderadamente”,  
 
Talasila et al. (2012), obteve diferença significativa no sabor com (P ≤ 0,05) e as médias das 
resposta situadas na faixa 8 significando “gostei muito”. Este resultado comprovou a 
efectividade do décressimo do teor de taninos no sumo de cajú devido ao uso de preservantes 
químicos. 
 
 
 
8.4.2.Aparência Geral 
 
Para o atributo aparência geral,  não houve diferença significativa (P> 0,05), vericando-se 
que a formulação 2, obteve a maior pontuação com o valor médio de 7,53 representando  
“gostei muito”. Todas outras formulações tiveram resultados satisfatórios com valores 
médios nas faixas 6 a 7, signicando “gostei ligeiramente” e “gostei moderadamente” os quais 
podem ser vistos na (Figura 27).  
 
7,8
7,6
7,4
7,2
7
6,8
6,6
6,4
APARÊNCIA GERAL
6,2
6
VALORES MÉDIOS PARA O ATRIBUTO 
5,8
F1F2F3F4F5
FORMULAÇÕES
 
 
Figura 27. Representação gráfica das respostas dos avaliadores em relação a Aparência Geral dos néctares formulados, 
sendo: F1-30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% e 16% de açúcar; F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa 
e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% de açúcar. 
 
 
 
Para Silva et al. (2008),  obteve respostas similares na avaliação do néctar de cajú adoçado 
com mel de abelha, com pontuações dentro da faixa de aceitação pois as respostas situaram-
se entre “gostei moderadamente” e “gostei ligeiramente” na escala hedônica. 
 
 Carvalho et al.(2006), não encontrou diferenças significativas ao longo do tempo de 
armazenamento do produto (P> 0,05) e os  valores médios para este atributo, situaram-se  
entre 6 e 7 “gostei ligeiramente e gostei moderadamente” o que confere à bebida uma 
pontuação aceitável. 
 
 
 
8.4.3. Aroma 
 
Para este atributo houve diferença significativa entre as formulações dos néctares de cajú 
com (P< 0,05). A formulação 1 (30% de polpa e 8%) obteve maior pontuação com a média 
de 7, representando “gostei moderamente”. Todas outras formulações tiveram pontuações 
aceitáveis com respostas na faixa de 6 e 7 “gostei ligeiramente” e “gostei moderamente” 
espectivamente, cujo resultados podem se ver na Figura 28. A formulação 2, que teve maior 
aceitação em relação ao sabor a resposta na escala hedónica para este atributo foi de “gostei 
ligeiramente” com um valor médio de 6,4. 
 
7,1
7
6,9
6,8
6,7
6,6
6,5
6,4
ATRIBUTO AROMA
6,3
VALORES MÉDIOS PARA O 
6,2
6,1
F1F2F3F4F5
FORMULAÇÕES
 
 
Figura 28. Representação gráfica das respostas dos avaliadores em relação ao aroma dos néctares, sendo: F1-30% de polpa 
e 8% de açúcar; F2- 30% e 16% de açúcar; F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; F5 – 
45% de polpa e 12% de açúcar. 
 
 
 
Talasila et al.(2012), não encontrou diferença sigificativa para o aroma no seu estudo sobre 
estabilidade do suco de cajú usando preservantes químicos, e os valores médios situaram-se 
nas faixas 7 e 8, representando “gostei moderadamente” e “gostei muito” na escala hedônica, 
o qual conferiu um resultado satisfatório. 
 
 
 
8.4.4.Cor 
 
Na avaliação do atributo cor, verificou-se uma diferença significativa entre as respostas 
obtidas nos néctares formulados. A  formulação 2 (30% de polpa e 16% de açúcar), obteve 
maior pontuação com o valor médio de 7,67, o qual representa “gostei muito” na escala 
hédônica. Todas outras formulações obtiveram respostas na faixa de 6 á 7, representando 
“gostei ligeiramente” e “gostei moderadamente” conforme pode se ver na Figura 29. 
 
9
8
7
6
5
COR
4
3
2
1
VALORES MÉDIOS PARA O ATRIBUTO 
0
F1F2F3F4F5
FORMULAÇÕES
 
 
 
Figura 29. Representação gráfica das respostas dos avaliadores em relação a cor dos néctares formulados,: sendo F1-30% 
de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% e 16% de açúcar; F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e 16% de açúcar; 
F5 – 45% de polpa e 12% de Açúcar. 
 
 
 
 
 
 
Carvalho et al. (2006), nos seus resultados em relação ao atributo cor, verificou que não 
houve diferença significativa ao longo do tempo de armazenamento, com  (P> 0,05).  
 
Silva et al. (2008),  ao avaliar a cor do néctar de cajú adoçado com mel de abelha, obteve 
resultados entre “gostei moderadamente” e “gostei muito”, mantendo-se dentro da faixa de 
aceitação,  embora tenha havido diferença significativa com (P<0,05). 
 
De acordo com Talasila et al.(2012), no seu estudo de estabilidade do sumo de cajú usando 
preservantes quimicos, verificou que não houve diferença significativa ao longo dos 30 dias 
de armazenamento para este atributo e que as respostas obtidas foram de 7 e 8 significando 
“gostei moderadamente” e “gostei muito”. 
 
 
 
8.4.5. Adstringência 
 
Para este atributo não houve diferença significativa entre as formulações do néctares 
produzidos com (P<0,05), e a formulação 2 ( 30% de Polpa e 16% de Açucar) foi a mais 
pontuada com valor médio de 7,53, representando na escala hedônica “gostei muito”. Todas 
outras formulações tiveram pontuações na faixa de 6 a 7, significando “gostei ligeiramente” 
e “gostei moderadamente” (Figura 30). 
7,6
7,4
7,2
7
6,8
6,6
VALORES MÉDIOS PARA O 6,4
ATRIBUTO ADSTRINGÊNCIA
6,2
F1F2F3F4F5
FORMULAÇÕES
 
 
Figura 30. Representação gráfica das respostas dos avaliadores em relação a adstringência dos néctares formulados, sendo:  
F1-30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% e 16% de açúcar; F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa e 16% 
de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% de açúcar. 
 
 
Kabuo et al. (2015), observou que,  embora os membros do painel não gostaram da elevada 
adstringência, mas preferem uma pequena quantidade de adstringência no sumo, e que não 
houve nenhuma diferença significativa com (P< 0,05). Este resuldado é semelhante ao obtido 
neste trabalho uma vez que, formulação 2 que foi a mais preferida pelos avaliadores em 
termos de sabor, revela-se a mais adstringente. E de acordo com Kabuo et al. (2015), o teor 
dos taninos diminui quando os pedúnculos passam pelo processo de corte, trituração, 
filtração e pasteurização, razão pelo qual o sumo de cajú continua sendo preferido pelos 
avaliadores. 
 
 
 
8.4.6. Intenção de compra 
 
A formulação 2 (30% de polpa e 16% de açúcar) e a formulação 5 com 45% de polpa e 12% 
de açúcar, obtiveram maiores pontuações quanto a aceitação da aquisição do produto, o que 
corresponde aos resultados obtidos na avaliação do atributo sabor obervando-se que a 
formulação 5 foi a segunda mais pontuada com a resposta “gostei muito” na escala hedônica. 
 
7
6
5
4
3
COMPRA 
2
1
VALORES MÉDIOS DA INTENÇÃO DE 
0
F1F2F3F4F5
FORMULAÇÕES
 
 
Figura 31. Representação gráfica das respostas dos avaliadores em relação a intenção de compra dos néctares formulados, 
sendo:  F1-30% de polpa e 8% de açúcar; F2- 30% e 16% de açúcar; F3- 60% de polpa e 8% de açúcar; F4 – 60% de polpa 
e 16% de açúcar; F5 – 45% de polpa e 12% de açúcar. 
 
 
 
Na avaliação feita num estudo realizado por Silva et al. (2008), a resposta média para 
intenção de compra foi de 3,9 situando-se entre as categorias “talvez comprasse” ou “talvez 
não comprasse” e “provavelmente compraria”. 
 
Carvalho et al.(2006),  na sua avaliação estatística dos valores médios obtido para intenção 
de compra encontrou valores médios  entre 3 e 4, significando talvez compraria e 
provavelmente compraria.  
 
 
 
9. CONCLUSÕES 
 
Os valores médios dos sólidos solúveis totais  e do pH diminuiu ligeiramente enquanto que 
para acidez total titulável, o valor médio aumentou consideravelmente ao longo do tempo de 
armazenamento.  
 
Verifica-se uma diminuição acentuada dos valores médios da vitamina C, principalmente 
para as formuações 1 e 2, isto é, ambas contendo 30% de polpa de cajú enquanto que,  para 
as formulações 3 e 4 contendo 60% da polpa de cajú, o teor de vitamina C sofreu uma 
diminuição mas não acentuada. O teor da da vitamina C encontrado para a polpa do 
pedúnculo de cajú analisado foi bastante aceitável.  
 
Verificou-se que todas formulações do néctar de cajú produzidas e pasteurizadas 
apresentaram características físico-químicas aceitáveis e sem contaminação microbiológica 
após 45 dias de armazenamento.  
 
A formulação mais aceite pelos avaliadores em relação ao sabor  foi a 2 (30% de polpa e 
16% de açúcar) pois manteve-se  dentro da faixa de aceitação com respostas na escala 
hedônica situadas entre “gostei muitíssimo” e “gostei muito”. Todas outras formulações 
apresentaram pontuações aceitáveis, obtendo-se respostas nas faixas situadas entre gostei 
ligeiramente e gostei moderadamente, juntamente com a formulação 5 que obteve maior 
pontuação em relação a intenção de compra. 
 
Sendo assim, as caracteristicas físico-químicas da formulação 2 no final de 45 dias de 
armazenamento, foi de pH igual a 3,9, sólidos solúveis totais igual á 26 º Brix, o teor da 
 
 
acidez total titulável em percentagem de ácido citrico foi de 2,21 e o teor da vitamina C 57,99 
mg/ 100ml. 
 
 
10.RECOMENDAÇÕES 
 
Algumas recomendações podem ser oferecidas com base nos resultados obtidos, quais 
sejam:  
 
1. A uniformização da matéria prima em termos de maturação e o mesmo tipo de clone 
para permitir eficâcia no rendimento e melhor estudo dos parâmetros físico- 
químicos. 
 
2. Pode-se fazer um estudo de controlo anual, isto é, de uma época de colheita de cajú 
a outra, para o néctar  que obteve maior aceitabilidade,  a fim de permitir a  
padronização do tempo de prateleira e a observação da variação dos parâmetros 
físicos-químicos e microbilógicos. 
 
3. A Adição de conservantes na formulação do néctar mais preferido e a análise de 
compostos fenólicos, no sentido de avaliar a quantidade de taninos existentes na 
fruta.  
 
4. Produção e análise de polpas das diferentes regiões do país a fim de permitir a 
padronização e garantir que o néctar mais preferido pela população moçambicana  
apresenta qualidades nutricionais aceitáveis e que o produto seja de boa qualidade 
em termos físico- químicos e sensoriais. 
 
5. A  caracterização completa do pedúnculo de caju ao nível de Moçambique, tendo em 
conta, a composição nutricional em termos de macronutrientes e micronutrientes das 
variedades existentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
 
Abre. Associação Brasileira de Embalagem. A embalagem. Disponível em: 
http://www.abre.org.br/apres_setor_embalagem.php. Acesso em 14 out. 2014. 
 
Annih-bonsu, F. A. M. Cashew processing and Quality indices. A thesis requirements for 
the Award of an m.phil. Degree in food science University of Ghana. Legon. 2000.  
 
APHA. American Public Health Association. DOWNES & ITO (Coord.). Compendium of 
Methods for the Microbiological Examination of Foods. 1 ed. Washington, DC, 2001. 
 
Brasil. Ministério da Agricultura. Instrução Normativa nº 12 de 04 de setembro de 2003. 
Anexo III: Padrões de identidade e qualidade dos néctares de abacaxi, acerola, cajá, caju, 
goiaba, graviola, mamão, manga, maracujá, pêssego e pitanga. Disponível em: <www 
agricultura.gov.br>. Acesso: 20 nov. 2014. 
 
Carvalho, J.M; Maia, G.A; Figueiredo, R.W; Brito, E.S; Rodrigues, S Storage stability of a 
stimulant coconut water-cashew apple juice beverage. Journal of  Food Processing and 
Preservation.Volume 31, Issue 2, pages 178–189,. Fortaleza. CE. Brazil. April 2006. 
 
Costa, M.C.O. Estudo da estabilidade do suco de caju (Anacardium occidentale L.) 
preservado pelos processos hot fill e asséptico. Fortaleza. 80 p. Dissertação de mestrado 
(Mestrado em Tecnologia de Alimentos), Departamento de Tecnologia de Alimentos. 
Universidade Federal do Ceará, 1999. 
 
Costa, M.C.O; Maia, G. A. ; Lima, J. R.; Souza Filho, m. S. M.; Figueredo, R. W. 
Estabilidade do suco de cajú (anarcadium occidentale L.) preservado pelos processos Hotfill 
e asséptico. In: XVII Congresso Brasileiro de Ciência e Tecnologia de Alimentos. Fortaleza, 
2000. Anais...Fortaleza SBCTA. v. 2.n.6.p.53.2000. 
 
Ecycle. Cerri A; Oliani S; De onde vem e o que são plásticos. 
http://www.ecycle.com.br/component/content/article/35/676- html. Acesso em 07-08-2015. 
 
 
Filho, M.M.S, Aragão, A. O. Alves, R. E.; Filgueiras, H. A. Aspectos de colheita e pós-
colheita e transformação industrial do pedúnculo do cajú (Anacardium occidentale L.). 
Embrapa- Agro Industrial Tropical. Fortaleza-CE. 2000. 
 
Frutal. Embalagens de alimentos: Ciência e tecnologia de laticínios – UEMG – 5° Período 
Unidade I, 2015. 
 
http://abgtecalim.yolasite.com/resources/Fabrica%C3%A7%C3%A3o%20Polpa%20e%20
N%C3%A9ctar%20de%20Frutas.pdf acesso 30 de Março de 2016. 
 
http://asproteinas.com/aminoacidos acesso em 29 de Março de 2016 . 
 
http://www.ebah.com.br/content/ABAAAe5IgAF/embalagem-metalica acesso 07/08/2015. 
 
http://www.mfrural.com.br/detalhe/embalagens-garrafas-em-pet.-196402.aspx. Acesso em 
07/08/2015 
 
http://portuguese.alibaba.com/product-gs/alibaba-china-supply-glass.acesso em 07 de 
Agosto de 2015. 
 
http://www.portalsaofrancisco.com.br/alfa/caju/caju.php, acesso em 13 de maio de 2016 
 
http://sensing.konicaminolta.com.br/2013/11/entendendo-o-espaco-de-cor-lab/acesso em 
18 de Maio de 2016. 
 
"http://Tetra_Brik&oldid=38303351. pt.wikipedia.org/w/index.php?title=. Acesso em 22 de 
Novembro de 2014. 
 
IFT Sensory Evaluation Division, 1994. Journal of Food Science, v.60, n.1, p.210-211, 1995.  
 
Instituto Adolfo Lutz. Normas analíticas do Instituto Adolfo Lutz: Métodos químicos e 
físicos para análises de alimentos. Vol. 1. 1018p. 4ª ed. Brasília, 2005. 
 
 
 
Instituto de Fomento do Caju. Historia de introdução do caju em Moçambique. 3P. INCAJU. 
Nampula. Moçambique.  2005.  
 
Kabuo, N. O; Ojukwu, M; Omeire, G. C; Ibeabuchi, J.C. Extraction and Preservation of 
Cashew Juice Using Sorbic and Benzoic Acids. American Journal of Food Science and 
Technology.Vol. 3. No.2. 48-54. Available online at http://pubs.sciepub.com/ajfst/3/2/4.© 
Science and Education Publishing. DOI:10.12691/ajfst-3-2-4. 2015. 
 
Lanzillotti H. S & Lanzillotti R, S. R; análise sensorial sob o enfoque da decisão fuzzy 
sensorial. Rev. Nutr.,  12(2): 145-157. Campinas. 1999. 
 
Lowor, S.T; Agyente-Badu, C.K. Mineral and Proximate Composition of Cashew Apple 
(Anarcadium occidentale L.) Juice from Northern Savannah, Forest and Coastal Savannah 
Regions in Ghana. American Journal of Food Tecnology 4(4): 154-161. 2009. 
 
Machado, A.V.Estudo de Secagem do Pedúnculo de Caju em Sistemas Convencional e 
Solar: Modelagem e Simulação do Processo. Tese de Doutorado. UFRN. Natal. 2009. 
 
Maia, G. A.; Monteiro, J. C. S.; Guimarães, A. C. L. Estudo da Estabilidade Físico-química 
do Suco de Caju com alto teor de Polpa. Ciência e Tecnologia de Alimentos. V. 21, n. 1. p. 
43-46. Campinas. 2001. 
 
Maia, G. A; Sousa Filho, M.S; Figueiredo, R.W; Brasil, I.M. Caracterização química de 
pedúnculos de diferentes clones de cajueiro anão precoce (Anacardium occidentale, L.). 
Revista Ciência Agronômica. Vol. 35. Número Especial: 272 – 278. Fortaleza, CE. 2004. 
 
Maia, G. A.; Sousa, P. H. M.; Lima, A. S. Processamento de sucos de frutas tropicais. Editora 
UFC.320p. Fortaleza. 2007. 
 
Marques, L.F. Processamento do pedúnculo do caju em avançado estádio de maturação: 
Desidratação osmótica e secagem para elaboração de passas de caju. Universidade Federal 
De Campina Grande.Centro De Tecnologia E Recursos Hídricos . Campina Grande. PB. 
2006. 
 
 
 
Meilgaard, M.; Civille, G. V.; Carr, B. T. Sensory Evaluation Techniques. Boca Raton. CRC 
Press. INC. V. II. 159 p. Florida: 1987.  
 
Menezes, J. B; Alves, R. E. Fisiologia e tecnologia pós colheita do pedúnculo de caju. 
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária- CNPAT. 20p. Fortaleza. 1995. 
 
Miclellan, N. R. Padilla-zakour. O I. Juice processing, in: Daiane M. Barrete, Laszlo 
Somogyi. Hosahalli Ramaswamy (eds.) Processing fruits: Science and Technology, 2. 
Ed.CRC Press, USA. 2005. 
 
Moraes, M.A.C.M. Métodos para Avaliação Sensorial dos Alimentos. 8.ed.: 93p. (série 
manuais). Unicamp.Campinas. 1993. 
 
Negrão, C.; Camargo, E. Design de Embalagem: do Marketing á Produção. novatec editora. 
336p. São Paulo. 2008.  
 
Nunes, M. F; Soares B.  M. C; Menezes H. C; Dantas S. T; Saron E. S; Estabilidade sensorial 
de suco de maracujá pronto para beber acondicionado em latas de aço. Ciência e Tecnologia 
de Alimentos. 27(4): 772-778. Campinas. 2007. 
 
Paiva, F. F. A.; Garruti, D. S.; Silva Neto, R. M Aproveitamento Industrial do Cajú. 
(embrapa-cnpat. Documentos, 38). 88 p. sebrae/ce. Fortaleza. 2000. 
 
Paiva, F. F. A.; Garruti, D. S.; Silva Neto, R. M. Processamento do Pedúnculo de Caju: Polpa 
de Caju Pasteurizada e Preservada Quimicamente. Embrapa – cnpat : Documentos, 
131.sebrae/ce, 32 p. Fortaleza. 2010. 
 
Pearson, D. Laboratory Tecniques in Food Analysis. London. Cox & Pearson, 1975. 
 
Perreira, B. A. D.; Persigo, L. M.; Ferreira, L. F. B.; Grohman, M. Z; Correia, M. B.; 
Kleinert, R. L.; Francest, T. R. Embalagens: Variáveis mais influentes na decisão de compra. 
XXVI ENEGEP, 2006. Fortaleza. Anais. XXVI ENEGEP. Fortaleza: Abepro.2006 
 
 
 
 
Sarantópolous, C. I. G. L.; Oliveira, L. M.; Padula, M.; Coutron, L.; Alves, R. M. V.; Garcia, 
E. E. C.; Embalagens Plásticas Flexiveis: Principais Polímeros e Avaliação de Propriedades. 
1. Ed. 2006p. Campinas: cta/  e tal. 2002. 
 
Silva, M.E;  Araújo, G.T;, Alves, J.J.N. Avaliação das Caracteristicas físico-químicas da 
polpa do Pseudofruto do Caju (Anacardium occidentale L) visando obter um fermentado 
para obtenção de Etanol Hidratado. UAEQ/DEQ/CCT, Universidade Federal de Campina 
Grande. 2010. 
 
Silva, N.; Junqueira, V. C. A.; Silveira, N. F. A. Manual de métodos de análises 
microbiológicas de alimentos. 2 ed.Livraria Varela.229 p. São Paulo. 2001.  
 
Silva, R. A.; Maya, G. A.; Costa, j. M. C.; Rodrigues, M. C. P.; Fonseca, a. V. V.; Sousa, P. 
H. M.; carvakho, j. M. Néctar de cajú adoçado com mel de Abelha: Desenvolvimento e 
Estabilidade. Ciência e tecnologia de alimentos. V. 28, n. 2, p. 1-7. Campinas. 2008. 
 
Silva, V.K.L. estabilidade da polpa de caju congelada obtida com o uso de conservantes, 
pasteurizada e concentrada. Tese de Doutorado apresentada ao Programa de Pós- Graduação 
em Ciência e Tecnologia de Alimentos, Centro de Ciências Agrárias da Universidade 
Federal do Ceará. 2013. 
 
Smith, J.P; Zagory, D. Ramaswany, H.S. Packaging of fruits and vegetables. In: Barret, D. 
M.; Somogyi, L; Ramaswamy, h. (eds.). Processing fruits: science and tecnology. CRC 
Press, p.355-395. Florida. USA.  2005. 
 
Souza Filho, M.M.M.; aspectos da avaliação física, química, físico-química e 
aproveitamento industrial de diferentes clones de caju (anacardium occidentale, l). 
Universidade federal do ceará, 196 pg., (tese de mestrado).1987. 
 
Souza Filho, M.S.M.; Fonseca, J.L.F.; Sarmento, M.S.G.R.; processamento de xarope de 
caju (anacardium occidentale, l.) Boletim Ceppa. vol. 10, n.º 1, p. 53-58. 1992. 
 
 
 
Souza Filho, M.S.M; Aragão, A.O; Alves, R.E, Filgueiras, H.A.C. Aspectos da 
cacessolheita, pós-colheita e transformação industrial do pedunculo do caju (anacardium 
occidentale l.). EMBRAPA. Fortaleza. (CE). 2000. 
 
Talasila, U; Vechalapu, R.R; Shaik, K.B. Storage Stability of Cashew apple juice-Use of 
preservatives chemical. Journal of Food Technology 10(4):117-123. India. 2012. 
 
Teixeira M; Monteiro M. Degradação da vitamina c em suco de fruta rev. Alim. Nutr., v.17, 
n.2, p.219-227, abr./jun. Araraquara. 2006. 
 
Yamashita, F. Benassi, M. T.; Tonzar, C. A.; Moriya, S.; Fernandes, J.G. Produção de 
acerola: estudo da estabilidade de vitamina C. Ciência e Tecnologia de Alimentos. V. 23, p. 
92-94. Campinas. 2003.  
 
 
 
11.1.Outras Referências Bibliograficas Consultadas 
 
 
Alves, R.M.V.; Garcia, E. C. Embalagens para sucos de frutas. In: Colet. ITAL, Campinas, 
SP, v. 23, n.2, p. 105-122, 1993.  
 
Amaro, A. P.; Bonilha, P. R. M.; Monteiro, M. Efeito do tratamento térmico nas 
características físico- químicas e microbiológicas da polpa de maracujá. Alim. Nutr., são 
paulo, v. 13, p.151162, 2002.  
 
Campos, D. C. P. Et al. Cashew apple juice stabilization by microfiltration. Desalination, v. 
148, p. 61-65, 2002. 
 
Carlos, H.H.R; Nuria, B.V; Giselle, L. C. Química dos Alimentos. Manual do Laboratório. 
Costa Rica. 2003. 
 
Feitosa T; Oliveira M. E. B; Bastos M. S. R; Muniz  C. R;  Oliveira S. C. A. Perfil 
microbiológico de polpa de frutas produzidas e comercializadas nos estados do ceará e rio 
grande do norte. B.CEPPA, v. 15, n. 1, p. 65-74. Curitiba.1997. 
 
Ferreiro, J. C.; mata, e. R. M. C.; Braga, M. E. D. Análise Sensorial da polpa de umbú 
submetida ao congelamento inicial á temperaturas criogénicas e armazenadas em câmaras 
frigoríficas. Revista Brasileira de produtos agro-industriais. Campina Grande. V. 2, n 1. P 7-
17. 2000. 
 
 
 
Fonseca, A. V. V.Estabilidade do suco do cajú (Anacardium occidentale L.) acondicionado 
em embalagens de vidro e de  PET .2010. Dissertação (Mestrado em Tecnologia de 
Alimentos) Departamento de Tecnologia de Alimentos, Universidade Federal do Ceará, 
Fortaleza, 2010. 
 
Freitas.V.M. Estudo das alterações do suco de maracujá em embalagem do tipo PET e 
vidro.2007.76 f. Dissertação (Mestrado em Tecnologia de Alimentos) – Departamento de 
Tecnologia de Alimentos, Universidade federal do ceará, Fortaleza, 2007. 
 
Lima, J. R. Caracterização físico-química e sensorial de hambúrguer de vegetal elaborado á 
base de caju. Ciência e Agro tecnologia. Lavras.Vol. 32, n.1. 2008. 
 
Matta, V. M.; Freire Júnior, M.; Cabral, L. M. C.; Furtado, A. A. L. Polpa de fruta Congelada. 
Embrapa Informação Tecnológica. Rio de Janeiro. 2005.  
 
Pinheiro, A. M.; Fernandes, a. G.; Fai, A. E. C.; Prado, G. M.; Sousa, P. H. M.; Maia, g. A. 
Avaliação química, fisico-química e microbilógica de suco de frutas integrais: abacaxi, cajú 
e maracujá. Ciência e Tecnologia de Alimentos. 26 (1): 98-103.Campinas. 2006. 
 
Pinheiro. A. M.desenvolvimento de néctares mistos á base de cajú (anacardium occidentale 
l.) E açaí (euterpi oleraceo mart.). Dissertação (mestrado em tecnologia de alimentos) – 
Departamento de Tecnologia de Alimentos, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza. 2008. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO  
 
ANALISE SENSORIAL 
Nome:            Idade 
As amostras são do nectar de caju com diferentes proporções de polpa e açucar para avaliação quanto aos 
atributos sensoriais contidos na tabela abaixo. Indique usando a escala seguinte o quanto gosta ou não gosta 
da amostra. 
9. Gostei muitíssimo 
8. Gostei muito 
7. Gostei moderamente 
6. Gostei ligeiramente 
5. não gostei nem desgostei 
4. Desgostei ligeiramente 
3. Desgostei moderamente 
2. Desgoitei muito 
1. Desgostei muitíssimo 
 
CÓDIGO DA AMOSTRA:  A     CÓDIGO DAAMOSTRA: B 
  
ATRIBUTO 
                                                                            
Aparência geral  
ATRIBUTO  
Cor  
Aparência geral  
Sabor  
Cor  
Aroma  
Sabor  
Adstrigência  
Aroma  
Adstrigência  
  
CÓDIGO DA AMOSTRA: C     CÓDIGO DA AMOSTRA: D 
ATRIBUTO   
ATRIBUTO  
                                                                            
Aparência geral  
Aparência geral  
Cor  
Cor  
Sabor  
Sabor  
Aroma  
Aroma  
Adstrigência  
Adstrigência  
  
CÓDIGO DA AMOSTRA:  E       
ATOTURIB                                                                              
Aparência geral  
Cor  
Sabor  
Aroma  
Adstrigência  
 
 
 
 
 Intenção da Compra 
Quais desses produtos compraria? Marque com X. 
 
  A     C 
 
 
 
 
  B                                                                              D                                                         E 
 
 
 
