 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ  
PROGRAMA DE PÓS- GRADUAÇÃO EM BIOTECNOLOGIA 
MESTRADO EM BIOTECNOLOGIA 
 
MANUELA ALMEIDA MONTENEGRO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EFEITO DO EXTRATO DO BAGAÇO DO PEDÚNCULO DE CAJU (Anacardium 
occidentale L.) CONTRA Streptococcus mutans 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOBRAL – CE 
2012
 
 
MANUELA ALMEIDA MONTENEGRO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EFEITO DO EXTRATO DO BAGAÇO DO PEDÚNCULO DE CAJU (Anacardium 
occidentale L.) CONTRA Streptococcus mutans 
 
  
Dissertação submetida à Coordenação de Curso 
de Pós-Graduação em Biotecnologia da 
Universidade Federal do Ceará, como requisito 
parcial para a obtenção do grau de Mestre em 
Biotecnologia. 
 
Orientador: Prof. Dr. Ricardo Pires dos Santos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOBRAL – CE 
2012  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará 
Biblioteca do Curso de Medicina – Campus de Sobral 
 
 
F988e Furtado, Manuela Almeida Montenegro.  
Efeito antimicrobiano do extrato do bagaço de pedúnculo de caju (anacardium 
occidentale L.) contra streptococcus mutans.  / Manuela Almeida Montenegro Furtado. – 
2012. 
  66 f. : il. color., enc. ; 30 cm. 
 
Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Curso de Medicina, 
Programa de Pós-Graduação em Biotecnologia, Sobral, 2015. 
Área de Concentração: Macromoléculas. 
Orientação: Prof. Dr. Ricardo Pires dos Santos. 
 
 
1.  Anacardium. 2. Agentes antibacterianos I. Título. 
 
          CDD 615.1 
 
  
 
 
 
MANUELA ALMEIDA MONTENEGRO 
 
EFEITO DO EXTRATO DO BAGAÇO DO PEDÚNCULO DE CAJU (Anacardium 
occidentale L.) CONTRA Streptococcus mutans 
 
 
Dissertação submetida à Coordenação de 
Curso de Pós-Graduação em 
Biotecnologia da Universidade Federal do 
Ceará, como requisito parcial para a 
obtenção do grau de Mestre em 
Biotecnologia. 
Orientador: Prof. Dr. Ricardo Pires dos 
Santos 
 
Aprovada em ____/____/_______ 
 
BANCA EXAMINADORA 
 
 
_______________________________________________ 
Prof. Dr. Ricardo Pires dos Santos (Orientador) 
Universidade Federal do Ceará – UFC 
 
 
_______________________________________________ 
Prof. Dr. Francisco Vassiliepe Sousa Arruda (Membro) 
Universidade Federal do Ceará – UFC 
 
 
_______________________________________________ 
Prof. Dr. João Batista Cajazeiras (Membro) 
Universidade Federal do Ceará - UFC 
 
  
 
 
DEDICATÓRIA 
 
 
Dedico este trabalho à minha família, Luís e Clara, razão do meu viver. 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 
 
 
 A DEUS, por encorajar-me, dando-me força para vencer esta caminhada. 
 A meu esposo, Luís, por fazer parte dos momentos mais importantes e felizes 
da minha vida. Obrigada por sua paciência, carinho e amor. 
 À minha filha Clara, por deixar os meus dias mais coloridos, alegres e doces.  
Aos meus pais, Raimilson e Elcia, por apoiarem-me em todas as minhas decisões e 
ensinarem-me a caminhar sempre pelo caminho do bem. 
 À minha irmã Daniella, pelo companheirismo e amizade. 
 Ao meu orientador Prof. Dr. Ricardo Pires dos Santos, por acreditar no meu 
potencial e orientar-me de forma tão tranquila. Obrigada, também, pela enorme 
compreensão no momento mais feliz da minha vida, o nascimento da minha filha.  
 Ao Prof. Dr. Edson Holanda, por receber-me tão bem no Laboratório 
Integrado de Biomoléculas (LIBS). 
 Ao Prof. Dr. Victor Carneiro, por ajudar-me em todos os momentos em que 
precisei, principalmente, durante os experimentos. 
 Aos Profs. Drs. Vassiliepe (Vavá) e Theodora Thays sempre dispostos a 
ajudar. 
 Aos meus colegas de turma e agora amigos, Gisvane, Anderson, Nairley, 
Ellen, Gleiciane, Luciana, Robério, Ronaldo, Julianne, Anderson, Daniel, Nágila e, 
em especial, Danielle e Flávio. 
 Aos amigos do Laboratório Integrado de Biomoléculas, Rafaela, Érika, 
Humberlândia, Wandy, Mari, Bruno e Victor Aragão. 
 À Francisca das Chagas, pela parceria durante os experimentos. 
 À minha amiga Aline Carvalho, pela companhia neste mundo da pesquisa. 
 Aos professores do Programa de Biotecnologia, em especial, aos Profs. Drs. 
Vicente Pinto e Mirna, meus amigos pessoais. 
 À Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(FUNCAP), pelo apoio financeiro. 
 Ao Programa de Pós Graduação em Biotecnologia da Universidade Federal 
do Ceará, campus de Sobral representado pelos docentes e funcionários pelo 
empenho na formação científica e acadêmica de seus pós-graduandos; 
 
 
EPÍGRAFE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Por vezes, sentimos que aquilo que fazemos não é senão uma gota de água no 
mar. Mas o mar seria menor se lhe faltasse uma gota”. 
Madre Tereza da Calcutá. 
 
 
RESUMO 
 
 
O Anacardium occidentale L., conhecido popularmente como cajueiro, ocupa um 
lugar importante entre as plantas frutíferas devido à crescente comercialização dos 
seus principais produtos. No nordeste brasileiro, seu cultivo é uma das principais 
atividades agropecuárias da região. Concentrando-se nos estados do Ceará, Piauí e 
Rio Grande do Norte, é utilizado na medicina tradicional para diversos fins 
terapêuticos, inclusive, como antimicrobiano. O bagaço do caju é obtido após a 
extração do suco, sendo uma importante fonte de resíduos da agroindústria. O 
objetivo do presente trabalho foi avaliar o potencial antimicrobiano e antibiofilme do 
extrato hidroalcoólico do bagaço do pedúnculo do caju (EBPC) frente a bactéria 
Streptococcus mutans. No presente estudo, determinou-se a Concentração Inibitória 
Mínima (CIM), Concentração Bactericida Mínima (CBM) e avaliou-se a inibição da 
formação de biofilme através da quantificação da biomassa. Para isso, utilizou-se a 
cepa de S. mutans. Os resultados dos ensaios antimicrobianos mostraram que o 
EBPC teve ação bacteriostática (CIM = 250 µg.mL-1) e bactericida (CBM = 1000 
µg.mL-1). Observou-se inibição da biomassa na concentração mínima de 250 
µg.mL-1. Deste modo, concluiu-se que o EBPC apresentou atividade antimicrobiana 
e antibiofilme frente ao S. mutans. Estes resultados demonstraram o potencial do 
EBPC como um possível produto biotecnológico na área da odontologia. 
 
Palavras-chave: Anacardium occidentale Lin; cajueiro; Streptococcus mutans; 
antimicrobiano; antibiofilme. 
 
 
 
ABSTRACT 
 
 
The Anacardium occidentale L, popularly known as cashew tree, occupies an 
important place among the fruit trees due to the increasing commercialization of its 
main products. In northeastern Brazil, its cultivation is one of the main agricultural 
activities in the region. Concentrating in the states of Ceará, Piauí and Rio Grande do 
Norte, it is used in folk medicine for various therapeutic purposes, including as an 
antimicrobial. The cashew apple bagasse is obtained after extracting the juice, being 
a major source of waste of agribusiness. The aim of this study was to evaluate the 
antimicrobial and antibiofilm potential of the hydroalcoholic extract of the cashew 
apple pomace (ECAP) against the Streptococcus mutans. It was determined the 
minimum inhibitory concentration (MIC), minimum bactericidal concentration (MBC) 
and the preventive assay for biofilm formation through biomass quantification. The 
Streptococcus mutans strain UA159 was used for this intention. The antimicrobial 
assay results showed that the ECAP was considered bactericidal (250μg.mL) and 
was considered bactericidal at the concentration of 1000μg.mL. Inhibition in the 
biomass was observed at the minimum concentration of 250μg.mL. Thus, it was 
concluded that the EPAC shows antimicrobial and antibiofilm activity against 
Streptococcus mutans. These results demonstrate the potential of the ECAP as a 
possible biotechnological product in the field of dentistry. 
 
Keywords: Anacardium occidentale Lin; cashew tree; Streptococcus mutans; 
antimicrobial; antibiofilm. 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 
 
FIGURA 1 - Anacardium occidentale L. ................................................................. 17 
FIGURA 2 - Amostras de caju de pendúculovermelho ........................................... 19 
FIGURA 3 - Diagrama de NewBrum ...................................................................... 23 
FIGURA 4 - S. mutans ........................................................................................... 25 
FIGURA 5 - Biofilme oral ........................................................................................ 27 
FIGURA 6 - Formação do biofilme microbiano na superfície do esmalte dentário. 30 
FIGURA 7 - Desenho esquemático do planejamento experimental para 
preparação do extrato (EBCP) .................................................................................. 34 
FIGURA 8 - Desenho esquemático do planejamento experimental para avaliação 
da concentração inibitória mínima do EBPC variando sua concentração de 1000 ␣ 
7,8μg/mL. Na placa de 96 poços fundo “U”, contém ainda o controle negativo e 
positivo, a clorexidina. ............................................................................................... 36 
FIGURA 9 - Desenho esquemático do planejamento experimental para avaliação 
da prevenção da formação do biofilme variando sua concentração de 500 ␣ 
15,62μg/mL. Na placa de 96 poços fundo “chato”, contém ainda o controle negativo 
e positivo, a clorexidina. ............................................................................................ 38 
FIGURA 10 - Atividade antimicrobiana da EBPC do cajueiro A.occidentale L frente 
à bactéria S.mutans após 24h de crescimento bacteriano. CN – Controle negativo 
(água) CP – Controle positivo (clorexidina). P < 0,01. O símbolo “+” indica existência 
de diferença estatisticamente significativa com relação ao CP, enquanto que “-” 
indica diferença com relação ao CN. ......................................................................... 40 
FIGURA 11 - Fotografias de CBM obtidas pelo EBPC contra S.mutans. ............. 42 
FIGURA 12 - Quantificação da biomassa da de biofilme de S.mutans submetido 
ao SBPC do cajueiro A.occidentale L após 24h de crescimento bacteriano. CN – 
Controle negativo (água) CP – Controle positivo (clorexidina). P < 0,01. O símbolo 
“+” indica existência de diferença estatisticamente significativa com relação ao CP, 
enquanto que “-” indica diferença com relação ao CN. ............................................. 43 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 
 
 
BHI   Brain Heart Inffusion 
EBPC Extrato do Bagaço do Pedúnculo do Caju 
CBM  Concentração Bactericida Mínima 
CIM  Concentração Inibitória Mínima 
CL  Concentração Letal Média 
50
CPO-D Dentes Cariados Perdidos e Obturados 
UTI Unidade de Terapia Intensiva 
HIV  Human Immunodeficiency Virus 
LCC  Líquido da casca da castanha do caju 
OMS  Organização Mundial de Saúde 
PEC  Polissacarídeos Extracelulares 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
 
1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 13 
1.1 PLANTAS MEDICINAS ....................................................................................... 13 
1.2 EXTRATOS ......................................................................................................... 15 
1.3 Anacardium occidentale L. .................................................................................. 17 
1.4 TOXICIDADE ...................................................................................................... 21 
1.5 CÁRIE DENTÁRIA .............................................................................................. 22 
1.6 STREPTOCOCCUS MUTANS ............................................................................ 24 
1.7 BIOFILMES ......................................................................................................... 26 
1.7.1 Formação do biofilme oral ................................................................................ 27 
1.7.2 Controle de biofilme oral ................................................................................... 30 
2 OBJETIVOS ........................................................................................................... 33 
2.1 OBJETIVOS GERAIS .......................................................................................... 33 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS ............................................................................... 33 
3 MATERIAIS E MÉTODOS ..................................................................................... 34 
3.1 PREPARAÇÃO DO EXTRATO ........................................................................... 34 
3.2 ENSAIOS DA CONCENTRAÇÃO INIBITÓRIA MÍNIMA (CIM) ........................... 35 
3.2.1 Análise estatística ............................................................................................ 36 
3.3 ENSAIO DA CONCENTRAÇÃO BACTERICIDA MÍNIMA ................................... 36 
3.4 AVALIAÇÃO DA INIBIÇÃO DA FORMAÇÃO DO BIOFILME .............................. 37 
3.5 QUANTIFICAÇÃO DA BIOMASSA ..................................................................... 38 
3.5.1 Análise estatística ............................................................................................ 38 
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO ............................................................................. 40 
4.1 CONCENTRAÇÃO INIBITÓRIA MÍNIMA (CIM) .................................................. 40 
4.2 CONCENTRAÇÃO BACTERICIDA MÍNIMA (CBM) ............................................ 41 
4.3 INIBIÇÃO DA FORMAÇÃO DO BIOFILME EM PLACAS DE POLIESTIRENO .. 42 
5 CONCLUSÃO ........................................................................................................ 46 
REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 47 
ANEXO ..................................................................................................................... 57 
 
 
 13 
1 INTRODUÇÃO 
 
 
1.1 PLANTAS MEDICINAS 
 
 
 As plantas são fontes naturais de substâncias químicas biossintetizadoras 
com inúmeras finalidades, entre elas, protegê-las contra predadores (AGRA et. al., 
2008). As vias metabólicas secundárias das plantas dão origem a compostos como 
taninos, cumarinas, flavanoides, isoflavanoides, alcaloides glicosídeos e terpenos 
(FERREIRA, 2005). A grande variedade de princípios ativos em uma mesma planta 
é uma característica importante dos compostos obtidos de produtos naturais, sendo 
o efeito terapêutico proveniente da ação sinérgica entre eles. Os compostos 
secundários presentes nas plantas também desempenham o papel fundamental de 
aumentar a estabilidade da substância ativa, conferindo, assim, melhor efeito 
farmacológico (TUROLLA, 2004). 
 Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS) – World Health 
Organization (WHO, 2000) –, medicamentos fitoterápicos são produtos medicinais 
que contêm como princípio ativo plantas ou partes de plantas em seu estado natural 
ou em estado processado, como extratos, óleos essenciais, tinturas, gomas, entre 
outros (TUROLLA, 2004). A fitoterapia (do grego therapeia = tratamento e phyton = 
vegetal) é o estudo das plantas medicinais e suas aplicações na cura de doenças, 
surgiu na China por volta de 3.000 a.C., quando desenvolveram-se estudos sobre as 
propriedades da cânfora.  
 O conhecimento sobre as plantas sempre tem acompanhado a evolução do 
homem através dos tempos. As primitivas civilizações cedo perceberam da 
existência, ao lado das plantas comestíveis, de outras dotadas de maior ou menor 
toxicidade que, ao serem experimentadas no combate à doença, revelaram, embora 
empiricamente, o seu potencial curativo. Toda essa informação foi sendo, de início, 
transmitida através da fala às gerações posteriores, para depois, com o 
aparecimento da escrita, passar a ser compilada e guardada como um tesouro 
precioso (AGRA et al., 2008). 
 Foi a partir da revolução industrial no século XIX e do desenvolvimento da 
química orgânica que as plantas passaram a representar a primeira fonte de 
 14 
substâncias para o desenvolvimento de novos fármacos. A possibilidade de 
obtenção de substâncias puras e de modificações químicas permitiu a síntese de 
compostos mais potentes e seguros (MOURA, 2006). 
 Após um período de desinteresse pela busca de novos fármacos, na década 
de 80, as pesquisas foram novamente impulsionadas pelas novas técnicas de 
isolamento de compostos ativos a partir de substâncias naturais.  O 
desenvolvimento da química analítica, designadamente, através dos modernos 
métodos cromatográficos, espectrométricos e radioimunológicos, apoiado em 
aparelhos cada vez mais sofisticados, permitiu um melhor conhecimento da 
composição química dos fármacos vegetais e da estrutura dos seus componentes 
ativos. Consequentemente, um maior controle na qualidade, com uma intervenção 
mais precisa nos aspectos relacionados com obtenção, cultura, colheita, preparação 
e armazenagem dos fármacos e, também, sobre os processos industriais que 
envolvem o isolamento dos seus compostos ativos. A identificação de substâncias 
de amostras complexas, como os extratos, contribuiu para o fortalecimento da 
utilização dos fitofármacos frente aos fármacos sintéticos (CALIXTO, 2003). 
 As plantas medicinais representam uma importante fonte terapêutica para 
várias doenças. Cerca de 20.000 espécies de diversas famílias são utilizadas para 
este fim. Nos países desenvolvidos, até 80% da população depende dos 
medicamentos fitoterápicos, movimentando cerca de 5 bilhões de dólares por ano 
(AGRA et al., 2008). Nos países em desenvolvimento, 65-80% da população 
depende do uso de fitoterápicos aos cuidados básicos de saúde; sendo, por sua vez, 
até 80% da população da África, 71% no Chile e 40% na Colômbia, entre outros 
(ALVES, 2011). 
 No Brasil, com cerca de 10% de toda a flora mundial, já foram catalogadas 
mais de 56.000 espécies diferentes de plantas, fato este que justifica a utilização 
destas desde 1.500, como relataram os portugueses. O conhecimento popular da 
utilização das mesmas perpetuou-se por várias gerações e ainda é bastante 
difundido, representando uma alternativa de tratamento. Apesar de ter 
proporcionado à humanidade produtos com propriedades extraordinárias como os 
curares, a emetina, a pilocarpina, e outros, continua a ser um país com muitas 
potencialidades, também neste campo, considerando-se ser menos de 1% as 
espécies vegetais brasileiras que foram analisadas sob o ponto de vista químico e 
farmacológico. (TUROLLA, 2004; SILVA, 2012). Um exemplo é o Melxi® (Hebron 
 15 
Laboratory), um produto medicinal obtido do extrato do abacaxi (Ananas comosus), 
indicado para o tratamento da bronquite e suas manifestações, contribuindo para a 
fluidificação das secreções mucosas (AGRA et al., 2008).  No ano de 1995, passou 
a existir normatização oficial sobre os medicamentos fitoterápicos no Brasil. A 
Portaria n.º 6 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, de 
31/jan./95, foi revogada de acordo com o artigo 4.º da Resolução da Diretoria 
Colegiada n.º 17, de 24/fev./00 – Agência Nacional de Vigilância Sanitária/Ministério 
da Saúde. O artigo 1.º da referida resolução aprovou o regulamento técnico visando 
a normatizar o registro de medicamentos fitoterápicos no Sistema de Vigilância 
Sanitária (LIMA JÚNIOR et al., 2005 apud ALVES, 2011).  
 A utilização de novas técnicas, como genômica e proteômica, aliadas à 
biodiversidade da flora mundial, ampliou as perspectivas de descoberta de novas 
drogas contra diversas doenças (SÁ, 2011). Também, há já algum tempo, que a 
Organização Mundial de Saúde (OMS) tem mostrado muito interesse no tocante aos 
sistemas terapêuticos indígenas, especialmente, aqueles que usam medicamentos 
vegetais (CECHINEL FILHO; YUNES,1998). Em contrapartida, é sabido que os 
micro-organismos que causam prejuízos à saúde humana estão ficando cada vez 
mais resistentes à maioria dos antimicrobianos já conhecidos, fato este que contribui 
ao incentivo da procura por medicamentos de ocorrência natural. 
 
 
1.2 EXTRATOS 
 
 
 Extratos são preparações líquidas, sólidas ou semissólidas obtidas pela 
extração de drogas animais ou vegetais, secos ou frescos, através de um líquido 
extrator apropriado, seguido de evaporação total ou parcial (FARMACOPÉIA 
BRASILEIRA, 1988). O processo de extração das substâncias presentes nas plantas 
influencia diretamente na qualidade do medicamento. As diferentes polaridades dos 
solventes utilizados causam diferenças nas concentrações das substâncias no 
extrato, assim como a instabilidade de alguns constituintes também influencia na 
qualidade final do medicamento fitoterápico. Pode-se citar como exemplo a extração 
dos constituintes das flores da camomila, cujos extratos apresentam concentrações 
 16 
diferentes de flavonoides dependendo do solvente utilizado (etanol, metanol ou 
isopropanol) (TUROLLA, 2004).  
 Existem várias metodologias descritas para a preparação de extratos 
vegetais visando o isolamento de seus constituintes químicos. Um dos métodos que 
consideramos ser o mais adequado para a análise químico-farmacológica é a 
preparação de um extrato hidroalcoólico (etanol/água 50/50 v/v). Este extrato é 
análogo às tinturas realizadas na cultura popular, onde se misturam as partes ativas 
das plantas com bebidas alcoólicas. Caso o extrato apresente efeitos biológicos de 
interesse, deve-se proceder a um método sistemático de estudo. Neste caso, o 
solvente mais adequado para obtenção do extrato bruto é o metanol, pois possibilita 
a extração de um maior número de compostos. Posteriormente, este extrato deve 
ser submetido a um processo de partição líquido-líquido, com solventes de 
polaridades crescentes, como hexano, diclorometano, acetato de etila e butanol, 
visando uma semipurificação das substâncias através de suas polaridades. Outros 
solventes de polaridades similares também podem ser utilizados. No sentido de 
localizar os princípios ativos, todos os extratos semipuros devem ser testados e 
aquele que apresentar efeito biológico de interesse, deverá ser submetido aos 
procedimentos cromatográficos para o isolamento e a purificação dos compostos. 
Recomenda-se sempre utilizar grandes quantidades de planta, pois este fato 
possibilita determinar também os constituintes presentes em baixas concentrações 
(CECHINEL FILHO; YUNES,1998). 
 Outra metodologia de semipurificação de extratos consiste na filtração de 
extratos alcoólicos (metanol ou etanol) brutos em sílica gel com solventes de 
polaridades crescentes, ocorrendo também uma separação das substâncias pela 
polaridade. Posteriormente, os extratos semipuros devem ser testados 
biologicamente e aqueles que apresentarem atividade de interesse deverão ser 
submetidos aos procedimentos cromatográficos visando ao isolamento e a 
elucidação estrutural dos princípios ativos. Os métodos mencionados podem ser 
geralmente usados quando não se conhece a natureza dos compostos químicos 
ativos presentes na planta em estudo; caso contrário, podem ser utilizados outros 
métodos específicos. Por exemplo, quando já são conhecidos alcaloides bioativos 
de outras espécies do gênero em estudo, deve-se proceder o isolamento pelo 
método específico e tradicional. Além destes, um método alternativo para obtenção 
 17 
de extratos consiste em macerar a planta em estudo durante vários dias diretamente 
com solventes de polaridade crescente (MATOS, 1988; IKAN, 1991). 
 
 
1.3 Anacardium occidentale L. 
 
 
 O cajueiro (Anacardium occidentale L.) pertence ao gênero Anacardium da 
família Anacardiaceae e pode ser chamado, também, de cajueiro comum. Há cerca 
de 600 espécies descritas, com dois centros vegetativos: um na Malásia e outro na 
América Andina. Estendem-se da zona quente até ambas as zonas temperadas. No 
Brasil, foram catalogados aproximadamente 40 espécies (SHULTZ, 1963 apud 
ALVES, 2011). É uma planta tropical e desenvolve-se em regiões de alta 
temperatura e elevadas precipitações (Figura 1). Em baixas temperaturas, há a 
redução da floração e frutificação. Pode medir cerca de 20 metros de altura em solo 
favorável; porém, em solos arenosos e secos, geralmente cresce pouco, tornando-
se quase rasteiro, muito espalhado e produz frutos pequenos. Suas folhas são ovais, 
pecioladas, onduladas, alternas e de cor rósea quando novas (ARAÚJO et. al., 
2009). As flores são pequenas, de cor amarelo-rosada, pálidas e dispostas em 
espigas A produtividade normal do cajueiro comum é de 900kg/ha de castanha e 
9Mg/ha de frutos após a estabilização da produção. O início da produção é do 3º ao 
5º ano (SANTOS, 2007). 
 
 
FIGURA 1 -  Anacardium occidentale L. 
Fonte: Santos (2007, p.107) 
 18 
 
 O cajueiro ocupa um lugar importante entre as plantas frutíferas devido à 
crescente comercialização dos seus principais produtos: a amêndoa, considerada 
uma das nozes mais apreciadas do mercado, e o líquido contido no mesocarpo da 
castanha, o líquido da casca da castanha do caju (LCC), utilizado na fabricação de 
resinas fenólicas e pós de fricção para a indústria automotiva, além de apresentar 
propriedades medicinais, vermífugas, antissépticas e vesicantes. O verdadeiro fruto 
do cajueiro é a castanha de onde é extraída a amêndoa com 2,5 a 3,0cm de 
comprimento, 2,5cm de largura e coloração marrom-acinzentado. Após o 
desenvolvimento da amêndoa, o pedúnculo alongado intumesce para formar um 
pseudofruto chamado “maçã de caju”, de formato piriforme e romboide com 5 a 
10cm de comprimento, 4 a 8cm de largura, possui uma casca fina e cerosa de cor 
vermelho, amarelo ou vermelho e amarelo. A polpa é amarelo pálido, macia, fibrosa, 
suculenta, adstringente e ácida a subácida, apresenta aroma característico 
(SEBRAE, 2012). O pedúnculo floral hipertrofiado, pedicelo, hipocarpo ou 
pseudofruto do cajueiro é a parte polposa, corresponde a cerca de dez vezes o peso 
da castanha. Apresenta alto valor nutritivo, é um dos frutos mais ricos em vitamina 
C, com cerca 156 a 387mg/100g, é rico ainda em minerais como cálcio, ferro e 
fósforo, entretanto, o aproveitamento é insignificante em relação à quantidade de 
matéria-prima potencialmente disponível (OLSON, 2003, AGOSTINI-COSTA et. al., 
2004). Além desses dois principais componentes, as outras partes também podem 
ser aproveitadas: a sombra da árvore, a casca é adstringente e antidiabética, as 
flores tônicas, a raiz purgativa e as sementes nutritivas são empregadas em rações 
animais (JORGE et al., 1996).  
 Atualmente a Índia é disparada o maior produtor mundial de castanha de caju 
e do óleo de castanha, com 90% da produção. O Brasil está em segundo lugar, 
seguido por Moçambique, Tanzânia e Quênia. No Brasil, a produção está 
concentrada na região nordeste, nos estados do Ceará, Piauí e Rio de Grande do 
Norte. Os maiores consumidores de castanha de caju do mundo são os Estados 
Unidos (SEBRAE, 2012).  
 Um dado interessante é que o desperdício chega a 94% da produção, valores 
que chegam a quase 1,5 milhões de toneladas. Entre os fatores que influenciam o 
elevado desperdício, estão o curto período de pós-colheita associado à pequena 
capacidade de aproveitamento pela indústria, curto período de safra e a inexistência 
 19 
de métodos econômicos de preservação da matéria-prima. Além disso, a alta 
perecibilidade ocasionada pela sua riqueza nutricional exige cuidados especiais para 
transporte, limpeza e processamento. A indústria de processamento possui 
segmentos na produção de bebidas, doces, geleias, néctares, farinhas, fermentados 
e rações. No entanto, o principal produto do pedúnculo continua sendo o suco, 
embora sua aceitação, no mercado exterior, seja reduzida por causa da 
adstringência ocasionada pelos taninos (SANTOS, 2007; SEBRAE, 2012). 
 
 
FIGURA 2 -  Amostras de caju de pendúculovermelho 
Fonte: Santos (2012, p. 108) 
 
 O subproduto do pedúnculo, após a extração do suco, é chamado de bagaço 
do caju e representa aproximadamente 20% em peso total do pedúnculo. É uma das 
grandes fontes de resíduos produzidos pela agroindústria. O aproveitamento do 
bagaço do caju – produto com maior porcentagem de fibras do que seus similares – 
envolve a fabricação de biscoitos, pães e bolos com alto teor de fibras. Outra 
alternativa para o aproveitamento é a utilização na composição da ração para o 
gado e aves. O bagaço do caju pode ser utilizado, também, diretamente na 
alimentação animal ou ser desidratado para uso posterior. No entanto, é necessário 
cuidado na formulação para evitar prejuízos ao animal. Conforme estudos, a 
formulação da ração de ruminantes pode conter até 45% de bagaço de caju. Testes 
realizados com galinha caipira mostram que o uso de até 30% de bagaço na ração 
não compromete a produção de carne (SANTOS, 2007; SEBRAE, 2012). 
 20 
 O Anacardium occidentale L. é uma fonte de compostos fenólicos. Nos frutos 
são encontrados lipídios fenólico; e nas folhas, dois grupos químicos principais: 
flavonoides e taninos. Os flavonoides são pigmentos encontrados frequentemente 
na natureza e conferem a cor amarelada a alguns vegetais. Estudos demonstraram 
que esses compostos estão relacionados com a diminuição de doenças 
cardiovasculares e possuem ação anticarcinogênica, anti-inflamatória e antivirais 
(BOBBIO; BOBBIO, 2003). O caju apresenta alta concentração de flavonoides por 
ser rico em quecertina, kaempferol e miricetina (HUBER; AMAYA, 2008). Taninos, 
por sua vez, são grupos de compostos químicos de origem vegetal que provocam, 
na pele íntegra, a sensação de adstringência ou “aperto”. Na literatura, são citados 
teores de tanino de 0,22, 0,28 e 0,58g/100ml, respectivamente, para sucos doce, 
ácido e adstringente. A cajuína é uma bebida não alcoólica preparada com caju, 
típica do nordeste do Brasil. Em grande parte é produzida de forma artesanal a partir 
do suco do caju. O suco é filtrado e misturado à gelatina, que separa o tanino, e, 
posteriormente, sofre clarificação (SEBRAE, 2012). As aplicações de drogas com 
taninos estão relacionadas, principalmente, com suas propriedades adstringentes. 
Por via interna, exercem efeito antidiarreico e antisséptico; por via externa, 
impermeabilizam as camadas mais expostas da pele e mucosas, protegendo assim 
as camadas subjacentes. Ao precipitar proteínas, os taninos propiciam um efeito 
antimicrobiano e antifúngico (AKINPELU, 2001). Ademais, os taninos são 
hemostáticos e, como precipitam alcaloides, pode servir de antídoto em casos de 
intoxicações. Em processos de cura de feridas, queimaduras e inflamações, os 
taninos auxiliam formando uma camada protetora (complexo tanino-proteína e/ou 
polissacarídeo) sobre tecidos epiteliais lesionados, podendo, logo abaixo dessa 
camada, o processo curativo ocorrer naturalmente (MONTEIRO et. al., 2005). 
 Os principais compostos bioativos presentes no caju são os ácidos 
anacárdicos, biossintetizados a partir de ácidos graxos e constituem cerca de 90% 
do LCC, em tais concentrações, apresentam propriedades cáusticas e irritantes 
(TREVISAN, 2006). Quimicamente, o ácido anacárdico é uma mistura de vários 
compostos orgânicos intimamente relacionados. Cada um consiste de um ácido 
salicílico substituído com uma cadeia alquílica que tem 15 ou 17 átomos de carbono. 
O grupo alquila pode ser saturado ou insaturado (ROSEN; FORDICE, 1994).  
 Uma série de atividades biológicas para os ácidos anacárdicos já foram 
descritas na literatura, como atividade antitumoral, habilidade em inibir as enzimas 
 21 
tirosinase, prostaglandina sintase e lipo-oxigenase, bem como são conhecidos por 
suas atividades antiacne, antibacteriana, moluscicida e antifúngica (ARAÚJO, 2009; 
ELIAKIM-IKECHUKWU et. al., 2010). 
 
 
1.4 TOXICIDADE 
 
 
 Anacardium occidentale é utilizada como planta medicinal na América do 
Sul, bem como na África Ocidental, entretanto estudos de toxicidade desta planta 
são raros (KONAN et al., 2010).  
 Ensaio de letalidade permite a avaliação da toxicidade geral e, portanto, é 
considerado essencial como bioensaio preliminar no estudo de compostos com 
potencial atividade biológica. O teste de letalidade com Artemia salina L. possui uma 
boa correlação com testes de toxicidade aguda oral in vivo. O procedimento 
determina valores de concentração letal média (CL50), em μg.mL-1, de compostos e 
extratos, sendo que inúmeras substâncias ativas conhecidas apresentam toxicidade 
por este teste. Pesquisas com o extrato metanoico do pedúnculo dos clones CP 06, 
CP 76 e BRS 189 do caju, demonstraram ausência de toxicidade em Artemia salina 
nas concentrações avaliadas 1 – 10000ppm (SILVA et. al., 2009). 
 Testes de toxicidade da infusão da folha do cajueiro comum em Artemia 
salina, foram consideradas atóxicas nos valores de concentração inibitória mínima 
de 125 e 62,5µg.mL-1. Os testes de citotoxidade também demonstraram ausência 
de toxicidade das infusões nas concentrações de 1, 10, 100 e 200µg.mL-1 (ALVES, 
2011).  
 A literatura refere toxicidade moderada do extrato hidroalcoólico das folhas 
do cajueiro em ratos e maior toxicidade do extrato etanolico quando comparado ao 
extrato aquoso (KONAN et. al., 2007). 
 Na medicina popular, os extratos são utilizados indiscriminadamente, não 
levando-se em consideração os possíveis efeitos da toxicidade. Ensaios in vitro são 
fundamentais para compreender os mecanismos de uma ação tóxica e constituem 
um pré-requisito para uma abordagem mais racional pertinente à avaliação de risco 
toxicológico (GIULIANO et. al., 2009 apud ALVES, 2011). 
 
 22 
 
1.5 CÁRIE DENTÁRIA 
 
 
 A cárie dentária e a doença periodontal são os principais indicativos que 
determinam o estado fisiopatológico da cavidade bucal de um ser humano. Ainda é 
um desafio complexo e árduo para a odontologia o conhecimento das condições 
necessárias e suficientes para o aparecimento da cárie e também o seu 
comportamento em indivíduos e populações, pois a doença cárie é conceituada 
atualmente como uma patologia de origem multifatorial. A cárie remonta aos tempos 
bíblicos. Foi detectada em todos os povos, em todas as raças e em todas as épocas. 
É a doença infecto contagiosa de maior incidência na espécie humana. Segundo o a 
Organização Mundial de Saúde (OMS, 2003), na maioria dos países desenvolvidos, 
a prevalência da cárie apresentou uma tendência de declínio nas três últimas 
décadas do século XX e no início do século XXI. No Brasil, a redução nos valores do 
índice de Dentes Cariados Perdidos e Obturados (CPO-D) mostra uma tendência 
consistente de queda ao longo do período. Todavia, em odontologia, a cárie dentária 
continua sendo a doença mais prevalente e a principal razão para perda dos dentes 
(BRASIL, 2010).. Assim, a cárie dental constitui, inegavelmente, sério problema 
social (TEIXEIRA, 2005). 
 É aceito e estabelecido universalmente que a cárie dentária é uma doença 
multifatorial, infecciosa, transmissível e dieta dependente que produz uma 
desmineralização das estruturas dentárias. Esse conceito de cárie é embasado na 
interação de fatores como dente suscetível, micro-organismo e dieta determinando a 
doença cárie, que foi ilustrada pelo Diagrama de Keyes (1969).  Newbrum (1983) 
descreveu a cárie como resultado de um processo crônico que aparece após algum 
tempo da presença e da interação desses três fatores, julgou-se conveniente incluir 
o tempo como outro fator etiológico (Figura 03). 
 
 23 
 
FIGURA 3 -  Diagrama de NewBrum 
Fonte: Lima (2007) 
 
 Em relação à suscetibilidade à cárie, deve-se diferenciar a suscetibilidade do 
dente e a do indivíduo como um todo. A suscetibilidade do dente à cárie é determina 
da pelo grau de mineralização do esmalte, proporcionando maior ou menor 
resistência à dissolução ácida. A mineralização também é influenciada por fatores 
que ocorrem durante a formação do dente, bem como por fatores ambientais e 
locais.  A suscetibilidade do indivíduo, por sua vez, é determinada por fatores 
extrínsecos (condição sociocultural) e intrínsecos (como capacidade tampão, fluxo, 
composição da saliva) (LIMA, 2007). 
 O Streptococcus mutans é considerado como o principal patógeno 
associado ao início da cárie dentária. Apresentam vantagens ecológicas na 
presença de sacarose no meio bucal que permitem a sua aderência e colonização 
da superfície lisa do esmalte, favorecendo seu posterior acúmulo e formação do 
biofilme oral. (TAUBMAN, NASH, 2006; ALVES, 2011; KUNZI, 2010). 
 Entre os fatores relacionados à etiologia da cárie dentária, os carboidratos 
presentes na dieta desempenham um papel fundamental no seu desenvolvimento 
(MOYNIHAN, 2005), podendo-se destacar a sacarose ─ o açúcar mais comum 
presente na dieta moderna ─ cujo papel no desenvolvimento da cárie tem sido 
demonstrado na literatura (NOBRE DOS SANTOS et al., 2002; AIRES et al., 2006). 
A sacarose, além de ser fermentável como seus monossacarídeos constituintes ─ 
glicose e frutose ─, é substrato para a síntese de polissacarídeos extracelulares 
 24 
(PEC); já os demais carboidratos são apenas fermentáveis pelas bactérias, 
resultando em produção de ácidos.  Tão importante quanto o tipo de carboidrato 
utilizado na dieta é, também, a frequência de ingestão, a qual possui relação com o 
desenvolvimento de cárie, fato assinalado por estudos em animais e in vivo 
(ARCELLA et al., 2002 apud ARTHUR, 2006).  
 A cavitação é o estágio final da cárie do esmalte. Ela é precedida por uma 
pequena “mancha branca” clinicamente detectável e, antes disso, por uma 
desmineralização microscópica, detectada apenas por técnicas histológicas. Nem 
todas as manchas brancas evoluem para a cavitação. Elas podem estacionar e até 
sofrer um processo de remineralização, que é potencializado pelo flúor (MARSH; 
MARTIN, 2005).  
 O caráter infectocontagioso da cárie começou a ser demonstrado 
experimentalmente com KEYES (1960). Nesta pesquisa, o autor verificou que 
filhotes de hamsters, cujas mães haviam recebido antibiótico (penicilina ou 
eritromicina) durante o período de gestação e lactação, não desenvolviam cáries, 
mesmo com dieta potencialmente cariogênica. Porém, quando estes hamsters eram 
engaiolados com hamsters infectados sob coprofagia, desenvolviam cáries. Há 
evidências de que as mães são a fonte de infecção primária nas crianças, e que o 
nível de infecção da mãe é um preditor do grau de infecção e do desenvolvimento 
das lesões de cárie da criança. Este caráter de contágio que acontece entre mães e 
filhos também ocorre entre pais e filhos e entre irmãos (LEITES et al., 2006). 
 
 
1.6 STREPTOCOCCUS MUTANS 
 
 
 Foram identificados, pela primeira vez, na Inglaterra, por Clarke (1924) a 
partir de material colhido da boca de crianças que apresentavam cárie. Foi 
denominado de mutans  porque observou-se um aspecto mutante da bactéria, uma 
vez que apresentava morfologia de bacilo. Pouca atenção foi dada a esta espécie 
até 1960, quando foi demonstrado que a cárie poderia ser experimentalmente 
induzida e transmitida em animais artificialmente infectados com cepas de S. 
mutans. (MARSH; MARTIN, 2005). Atualmente, existem sete espécies distintas e 
todas estão envolvidas no desenvolvimento da cárie: Streptococcus mutans, 
 25 
Streptococcus sobrinus, Streptococcus cricetus, Streptococcus rattus, Streptococcus 
ferus, Streptococcus macacae e Streptococcus downei. As espécies S. mutans e S. 
sobrinus foram isoladas exclusivamente de humanos, sendo a primeira a mais 
comumente encontrada na placa dentária (ARTHUR, 2006). 
 Os S. mutans (Figura 4) são bactérias Gram positivas, apresentam diâmetro 
médio de 0,5µm a 0,2µm, formato esférico ou ovóide e estão dispostos em pares ou 
cadeias. Possuem parede celular com antígenos de carboidratos, ácido lipoteicóico, 
lipoproteínas e proteínas de parede celulares ou associadas com parede celular. O 
antígeno I/II pode estar associado à aderência inicial da bactéria à superfície 
dentária pela interação com componentes da película salivar (MITCHELL, 2003). 
 É considerado um dos principais micro-organismos relacionados à patogenia 
da cárie dental. São capazes de sintetizar polissacarídeos extracelulares solúveis e 
insolúveis (glucanos e frutanos) em água a partir da sacarose, que medeiam a sua 
adesão nas superfícies dentárias, além da produção de amilopectina, um polímero 
intracelular para reserva nutricional. Na polimerização desses açúcares participam 
as exzimas denominadas glicosiltransferase. Por possuírem alguns fatores de 
virulência (acidogênicas e acidoúricas), essas bactérias são capazes de manter a 
produção de ácidos a partir da glicólise em ambientes com pH menor que 5,0. Essa 
resistência torna essas bactérias mais competitivas frente aos demais micro-
organismos do biofilme dental durante períodos de acidificação do meio (ARTHUR, 
2006; KUNZI, 2010). 
 
 
FIGURA 4 -  S. mutans 
Fonte: Wordpress (2012) 
 
 
 26 
1.7 BIOFILMES 
 
 
 Biofilmes são comunidades microbianas complexas, formadas por várias 
espécies que se desenvolvem como um consórcio funcional, incorporado em uma 
matriz de polímeros extracelulares que os próprios micro-organismos produzem, 
dessa forma, estabelecendo um mutualismo entre os membros. Forma-se em 
diversas superfícies como tecidos vivos, dispositivos industriais, sistemas de 
tubulação de água e ambientes marinhos. Dispositivos médicos como catéteres, 
válvulas cardíacas e lentes de contato podem ser fortemente colonizados. A 
organização dos micro-organismos em biofilmes ocorre de forma natural, pois as 
probabilidades de sobrevivência destes aumentam vivendo em comunidade 
(CARNEIRO, 2010).   
 O biofilme oral (Figura 5), também chamado de placa dentária, apresenta uma 
matriz extracelular produzida pelos próprios micro-organismos que interagem com 
componentes da saliva. Essa Substância pode ser responsável por 50% a 90% do 
carbono orgânico total do biofilme.  A parte orgânica dessa matriz é formada por 
exopolissacarídeos bacterianos (glucanos, frutano e heteropolissacarídeos) e, em 
menor proporção, por proteínas, glicoproteínas, lipídios e sais derivados da dieta do 
hospedeiro. Pelo menos 700 espécies já foram identificadas em um biofilme oral 
maduro, formando complexas comunidades microbianas (KOO, 2003; FURLAN, 
2006; KAWADA-MATSUO et al, 2012). A composição e a quantidade de matriz 
extracelular variarão dependendo do tipo de microrganismos, da idade do biofilme e 
das diferentes condições ambientais em que os biofilmes são formados. Estes 
incluem diferentes níveis de oxigénio e de nitrogênio, de pH, de temperatura e de 
disponibilidade de nutrientes. Assim como a hidrofobicidade celular e a presença de 
fímbrias e de flagelos, o grau de produção desta matriz é um dos principais fatores 
que influencia a taxa e o grau de adesão de células microbianas em diferentes 
superfícies, além de proteger contra o estresse ambiental e desidratação 
(CARNEIRO, 2010). 
 
 27 
 
FIGURA 5 -  Biofilme oral 
Fonte: Overman (2000) 
 
 Evidências científicas sugerem que o biofilme oral é um importante causador 
de pneumonias nosocomiais em pacientes com ventilação mecânica em Unidade de 
Terapia Intensiva (UTI). É considerado um reservatório contínuo de micro-
organismos patogênicos que, além de causar doenças locais, como as 
periodontopatias, está relacionado às doenças sistêmicas como as infecções 
respiratórias (SOUZA, 2009). 
 As bactérias apresentam diversas vantagens quando residem dentro de um 
biofilme: (a) elas têm certo grau de proteção contra biocidas, antibióticos, anticorpos, 
surfactantes, bacteriófagos e organismos predadores; (b) este microambiente 
permite o fornecimento de nutrientes do meio para algumas cepas; e (c) troca de 
elementos genéticos das diferentes espécies bacterianas envolvidas no biofilme pelo 
contato direto entre estas bactérias (STOODLEY et al., 2002 ). 
 
 
1.7.1 Formação do biofilme oral 
 
 
 Os primeiros micro-organismos a colonizar a boca são chamados de 
espécies pioneiras, e coletivamente formam uma comunidade microbiana pioneira. 
Estes aderem, inicialmente, através de interações fracas, como forças de van der 
Waals. Constituem uma parte selecionada da microbiota oral, principalmente os 
 28 
Estreptococos do grupo mitis, que incluem, Streptococcus mitis, Streptococcus 
sanguinis, Streptococcus oralis e Streptococcus gordonii. Espécies pioneiras se 
multiplicam formando microcolônias, as quais ficam mergulhadas em muco 
bacteriano extracelular, polissacarídeos e proteínas salivares adsorvidas, resultando 
em um filme confluente de micro-organismos (TAUBMAN, NASH, 2006). 
 Se não retirados da superfície dos dentes, podem fixar-se de forma mais 
permanente através de moléculas de adesão celular, tais como pili e flagelo. 
Eventualmente, uma situação estável é alcançada com uma grande diversidade de 
espécies e uma comunidade dinâmica chamada de clímax estará formada (MARSH; 
MARTIN, 2005; KAWADA-MATSUO, 2012). As primeiras colônias facilitam a 
chegada de outras células através de sítios de adesão e começam a construir a 
matriz que formará o biofilme. Apenas algumas espécies são capazes de aderir a 
uma superfície por conta própria. Outras podem ancorar-se à matriz ou até mesmo 
diretamente às colônias já existentes. Uma vez que a colonização tenha iniciado, o 
biofilme cresce através de uma combinação de divisão celular e de recrutamento de 
outras células (CARNEIRO, 2010). 
 A transferência de informações genéticas de um organismo para outro foi 
demonstrada em diversos estudos in vitro com membros das espécies 
Streptococcus e também com outras espécies bacterianas. Esse meio de 
comunicação pode ocorrer em velocidades aceleradas entre os micro-organismos 
dentro do biofilme, resultando em sua rápida evolução. Isso cria um ambiente 
perfeito para o surgimento de novos patógenos, desenvolvimento de resistência a 
antibióticos e evolução de outras táticas de sobrevivência (KOLENBRANDER, 2000; 
KUNZI et al., 2010).  Vários estudos têm demonstrado que, durante o crescimento 
de bactérias em biofilmes, subpopulações da mesma espécie com pequenas 
variações genéticas podem surgir. Acontecem através de mutação, recombinação e 
transferência de genes. Estas variações foram detectadas principalmente como 
alterações na morfologia da colônia de subpopulações de células após o 
crescimento em biofilme (CARNEIRO, 2010). 
 O biofilme dentário pode ser formado diretamente sobre a superfície dos 
dentes, mas o mais comum, in vivo, é formar-se sobre a película adquirida 
(glicoproteína salivar ou mucina) depositada constantemente sobre os dentes. É 
uma estrutura firmemente aderida não somente à superfície dentária, mas também a 
 29 
outras estruturas, como cálculo salivar, restaurações e coroas protéticas, artefatos 
ortodônticos, entre outros (KOO, 2003). 
 O desenvolvimento do biofilme (figura 6) ocorre inicialmente por uma 
redistribuição das células fixas na superfície através da motilidade celular. A 
colonização inicial caracteriza-se por interações bioquímicas específicas envolvendo 
adesinas (MITCHELL, 2003). Bactérias pioneiras como S. sanguinis, S. oralis, S. 
mitis, entre outras. S. mutans e S. sobrinus podem se implantar se houver 
disponibilidade de sacarose. O predomínio dessas bactérias é explicado pelo seu 
alto grau de adesão ao dente e à proteína salivar que o recobre e pela facilidade 
com que suas células coagregam (STEINBERG et al., 2003).   
 Em seguida, os colonizadores iniciais sofrem multiplicação decorrente de 
sua adaptação ambiental e da disponibilidade de nutrientes, bem como crescimento 
volumétrico.  Na fase de maturação, aglomerados de células presas à superfície 
mais externa do biofilme são recrutados por ação do próprio ambiente para o 
desenvolvimento de outros biofilmes, desse modo, atingindo uma comunidade 
clímax (CARNEIRO, 2010).  
 Os mecanismos genéticos associados à dispersão não são ainda bem 
conhecidos. Existem três tipos de processos de dispersão: expansiva, quando parte 
das células de uma microcolônia sofre lise e outras retomam a motilidade, sendo 
então liberadas da estrutura. Outro tipo de dispersão envolve a fragmentação do 
biofilme, em que porções de matriz extracelular, associadas a micro-organismos, são 
liberadas. Finalmente, o terceiro tipo de dispersão, denominada superficial, ocorre 
pelo crescimento do próprio biofilme como um todo (O’TOOLE, 1998). 
 
 30 
 
FIGURA 6 -  Formação do biofilme microbiano na superfície do esmalte dentário. 
Fonte: http://vsites.unb.br/ib/cel/microbiologia/biofilme/biofilme.html#genetica (2012) 
 
 Com relação às alterações bioquímicas do biofilme, a concentração de íons 
é um fator relevante na determinação da saturação do biofilme e, 
consequentemente, no desenvolvimento de cárie. As concentrações de cálcio e 
fósforo são relevantes, pois há uma relação inversa entre as concentrações desses 
íons no biofilme dental e no fluido do biofilme e experiência de cárie. Recentemente, 
foi indicado que o aumento da concentração de sacarose também promove maior 
concentração de PEC, menor concentração inorgânica e maior perda mineral do 
esmalte. Essas evidências sugerem que a maior cariogenicidade do biofilme, além 
do PEC, também, está relacionada com a menor concentração inorgânica (AIRES et 
al., 2006; KAVADA-MATSUO et al, 2012). 
 
 
1.7.2 Controle de biofilme oral 
 
 
 A sofisticação estrutural do biofilme sugere que essas comunidades são 
reguladas por sinais análogos aos hormônios e ferormônios que controlam 
comunidades eucarióticas multicelulares. A maior resistência a antibióticos e 
agentes antimicrobianos das bactérias organizadas em biofilmes em relação às 
bactérias livres em fase planctônica deve-se à limitação da difusão destes dentro do 
biofilme e das alterações celulares próprias destas bactérias (COSTERTON et al., 
 31 
2003 apud FURLAN, 2006). Doses de antibióticos que matam bactérias presentes 
na superfície do biofilme teriam de ser aumentadas em 1.500 vezes para a 
eliminação das bactérias no interior deste (ELDER et al., 1995; COGHLAN, 1996; 
SILVA, 2011). 
 O controle do biofilme bacteriano oral aponta tanto para a prevenção como 
para o tratamento da cárie. Para o controle da progressão da lesão cariosa é 
necessária a remoção da origem produtora de ácidos da doença, ou seja, o biofilme 
(SÁ, 2011). A remoção mecânica por procedimentos eficientes de higiene bucal 
pode prevenir, quase completamente, a cárie. Tais medidas são particularmente 
efetivas quando combinadas com a redução na quantidade e frequência da ingestão 
de açúcar (MARSH; MARTIN, 2005). A presença contínua de flúor pode reduzir em 
até 50% a incidência de cárie. Evidências apontam que o S. mutans tem o seu 
crescimento e metabolismo  afetados, o que leva a crer que o flúor pode servir para 
estabilizar a composição da microflora do biofilme, como um mecanismo preventivo 
(MARSH; MARTIN, 2005). 
 Alguns fatores devem ser levados em consideração para a escolha das 
substâncias antimicrobianas: retentividade toxicidade, baixa permeabilidade e 
capacidade de manutenção do equilíbrio da microbiota residente na cavidade bucal. 
Os enxaguatórios têm demonstrado ser veículo de sucesso para a liberação de 
agentes antiplaca, tais como agentes quaternários de amônio, bisbiguanidas, entre 
outros (SCHEIE, 2007). 
 A clorexidina é um dos agentes antimicrobianos mais estudados em 
pesquisas com biofilmes orais, sendo considerada superior a outras substâncias no 
controle quantitativo e qualitativo da formação do biofilme bacteriano em razão da 
sua alta substantividade. O efeito médio de inibição de cárie promovido pela 
clorexidina pode variar entre 35 e 75%, o que torna a utilização dessa substância 
relevante no controle da doença. Entretanto, vários protocolos de utilização vêm 
sendo recomendados, os quais incluem como principais variáveis o método e a 
frequência de aplicação (ZHANG et al., 2006). Há de se salientar que existem efeitos 
colaterais como pigmentação dos dentes, interferência gustativa, descamação da 
mucosa e resistência bacteriana quando do uso diário e prolongado (ZHANG et al., 
2006). 
 Inúmeras substâncias químicas vêm sendo pesquisadas com o objetivo de 
inibir a formação e a progressão do biofilme dentário, nesse sentido, destacando-se, 
 32 
atualmente, os produtos de origem vegetal, como o própolis, a camomila, o alecrim e 
o caju. Estes mostram-se  potencialmente eficazes no que se refere à atividade 
antimicrobiana sobre bactérias cariogênicas, podendo atuar seletivamente sobre 
estas bactérias, além de inibir a síntese de glucanos, (ALVES et al., 2008). Devido à 
sua ação terapêutica, baixo custo e efeitos tóxicos reduzidos, esses produtos têm 
sido usados pela população em várias partes do mundo. 
 
 
 33 
2 OBJETIVOS 
 
 
2.1 OBJETIVOS GERAIS 
 
 
 Avaliar o potencial antimicrobiano do extrato do bagaço do pedúnculo do 
caju (Anacardium occidentalle L.) (EBPC) sobre a bactéria Streptococcus mutans a 
partir da cepa UA159. 
 
 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
 
  Preparar um extrato a partir do bagaço do pedúnculo do caju. 
 Determinar a concentração inibitória mínima (CIM) através do método 
de microdiluição em placa de poliestireno sobre a S. mutans. 
 Determinar a concentração bactericida mínima (CBM) em presença da 
S. mutans. 
 Avaliar o efeito do EBPC na formação de biomassa no biofilme 
monoespecífico de S. mutans, através do método do cristal violeta. 
 
 
 34 
3 MATERIAIS E MÉTODOS 
 
 
3.1 PREPARAÇÃO DO EXTRATO 
 
 
 Foram obtidas amostras de caju vermelho em plantações do estado do 
Ceará, Brasil, entre setembro de 2003 e janeiro de 2004. Foi feita a extração da 
castanha e o pedúnculo foi prensado para a retirada do suco e obtenção do “bagaço 
o
do caju”. Este foi seco em estufa a 36C, por 48 horas, e triturado em moinho 
analítico (SANTOS, 2007). 
 Foram pesados 2g do pó seco do bagaço em copo descartável e, 
posteriormente, este foi misturado a 40ml de álcool, a 70%. A mistura foi transferida 
para um recipiente de vidro limpo e seco e o mesmo foi embalado com papel 
alumínio, identificado e guardado em temperatura ambiente por sete dias. O extrato 
o
foi filtrado e colocado em evaporador rotoativo a 65C para evaporação do álcool. 
o
Posteriormente, foi deixado em banho-maria, por 48 horas, a 60C para evaporação 
da água. Para a obtenção do extrato bruto seco foi necessária a liofilização por 24 
horas (Figura 7). 
 
 
FIGURA 7 -  Desenho esquemático do planejamento experimental para preparação do extrato (EBCP) 
Fonte: Adaptado de Melo et al. (2006). 
 
 35 
 
3.2 ENSAIOS DA CONCENTRAÇÃO INIBITÓRIA MÍNIMA (CIM) 
 
 
 Andrews (2001) define a CIM como sendo a menor concentração de uma 
droga que inibe o crescimento visível de um organismo após um período de 
incubação. O mesmo autor ainda considera a CIM como o padrão ouro para 
determinar a sensibilidade de micro-organismos a agentes antimicrobianos. 
 A cepa de Streptococcus mutans foi a UA159, gentilmente cedida pelo 
Instituto Oswaldo Cruz – FIOCRUZ, Rio de Janeiro - Brasil. Esta foi retirada do 
freezer a -80oC e, em uma câmara de fluxo previamente limpa com álcool 70% e 
descontaminada por luz ultravioleta, 50µL da bactéria foi inoculada em 5mL de meio 
BHI caldo fresco e incubado por 24h, a 37°C com CO2, 10%. Após este período, o 
mesmo procedimento foi realizado, sendo a incubação realizada por 18 horas. 
 Para o ajuste da absorbância, a cultura foi transferida para tubos eppendorf 
e os mesmos centrifugados (5000gr, 4°C, por 5 min). Executou-se, então, a 
ressuspenção em novo meio BHI caldo estéril duas vezes concentrado e, 
posteriormente, reunida em tubos falcons de 50mL. Com o auxílio do 
espectrofotrômetro (Sunrise-tecam) a 620nm, a cultura teve sua densidade celular 
ajustada a 2x107CFU/mL. 
 A próxima etapa consistiu na inoculação das amostras em meio de cultura. 
Para isso foi utilizada uma placa estéril de microtitulação contendo 96 poços fundo 
“U” padronizada segundo a diretriz M7-A 6ª edição (metodologia dos testes de 
sensibilidade a agentes antimicrobianos por diluição para bactérias de crescimento 
aeróbico). Com o auxílio de pipetador multicanal (Eppendorf®), a placa foi 
preenchida com 100µL da suspensão bacteriana em BHI caldo (2 x 107) e 
adicionou-se mais 100µL do EBPC em concentrações obtidas através de diluições 
seriadas na base dois (1000µg,/ml, 500µg,/ml, 250µg,/ml, 125µg,/ml, 62,5µg,/ml, 
31,25µg,/ml, 15,62µg,/ml e 7,8µg,/ml), obtendo-se um volume final de 200µL (Figura 
6). Como controles foram utilizados: clorexidina (controle positivo) nas 
concentrações decrescentes de 125 a 1.9µg × mL -1 e água estéril (controle 
negativo). Após a montagem da placa (Figura 8), foi realizada uma leitura inicial e 
outra final a 640nm, em leitor de ELISA (BioTrak II Plate Reader - Amersham 
Biosciences), após 24 horas de incubação, a 37°C, com 10% de CO2. 
 36 
 
 
FIGURA 8 -  Desenho esquemático do planejamento experimental para avaliação da concentração 
inibitória mínima do EBPC variando sua concentração de 1000 ␣ 7,8μg/mL. Na placa de 96 poços 
fundo “U”, contém ainda o controle negativo e positivo, a clorexidina. 
Fonte: Dados da pesquisa 
 
 
3.2.1 Análise estatística 
 
 
 O efeito das diferentes concentrações do EBPC, juntamente com o controle 
positivo (clorexidina), foram comparadas com o controle negativo (água). Todos os 
ensaios foram realizados em oito repetições em triplicata e os resultados das 
medidas de absorbância foram expressos através de seu valor médio ± desvio 
padrão. O teste não paramétrico Mann-Whitney foi utilizado para determinar a 
existência ou não de diferenças estatísticas significativas entre dois grupos (ENPC e 
clorexidina versus água). O nível de significância utilizado foi de 0,01 (P ≤ 0,01). 
 
 
3.3 ENSAIO DA CONCENTRAÇÃO BACTERICIDA MÍNIMA 
 
 37 
 A Concentração Bactericida Mínima (CBM) é definida como a menor 
concentração de antimicrobiano necessária para inviabilizar a célula microbiana. É a 
menor concentração que mata 99.9% do inóculo original em um determinado tempo. 
Quando os valores da CBM são comparados com o CIM, pode-se avaliar se o 
composto é bactericida ou bacteriostático (NADER, 2010). 
 Para verificação da concentração bactericida mínima foram retiradas 
alíquotas das respectivas concentrações após a leitura de 24h, inoculando-as em 
tubos de vidro contendo 5ml de BHI caldo, incubados com CO (10%), a 37°C, e 
2
observado o crescimento bacteriano por 24 h. 
 
 
3.4 AVALIAÇÃO DA INIBIÇÃO DA FORMAÇÃO DO BIOFILME 
 
 
 O ensaio de inibição de biofilme microbiano foi realizado em placas de 
poliestireno de fundo “chato”, segundo a metodologia descrita por Otoole e Kolter 
(1998). As placas foram preparadas da mesma forma do ensaio de atividade 
antimicrobiana (Figura 9), adicionando-se 1% de sacarose à suspensão bacteriana 
em BHI caldo. As concentrações obtidas, através da diluição seriada de base dois, 
foram: 500µg,/ml, 250µg,/ml, 125µg,/ml, 62,5µg,/ml, 31,25µg,/ml e 15,62µg,/ml. 
 
 38 
 
FIGURA 9 -  Desenho esquemático do planejamento experimental para avaliação da prevenção da 
formação do biofilme variando sua concentração de 500 ␣ 15,62μg/mL. Na placa de 96 poços fundo 
“chato”, contém ainda o controle negativo e positivo, a clorexidina. 
Fonte: Dados da pesquisa 
 
 
3.5 QUANTIFICAÇÃO DA BIOMASSA 
 
 
 Após 24h de incubação a 37 °C, com 10% de CO2, os poços foram lavados 
três vezes para a retirada das células fracamente aderidas e adicionados 200µL de 
metanol, 95%, por 15 minutos, para fixação das células em biofilme. Em seguida, 
acrescentou-se 200µL de cristal de violeta, 0,1%, por mais 15 minutos, em 
temperatura ambiente para corá-lo. Após duas lavagens com água destilada, o 
corante remanescente foi removido com ácido acético, 33%, e, então, a biomassa foi 
quantificada através da medição da densidade óptica a 570nm, pelo leitor de placas 
ELISA (BioTrak II Plate Reader-Amersham Biosciences). 
 
 
3.5.1 Análise estatística 
 
 
 39 
 O efeito das diferentes concentrações do EBPC, juntamente com o controle 
positivo (clorexidina), foi comparado com o controle negativo (água). Todos os 
ensaios foram realizados em doze repetições em triplicata e os resultados das 
medidas de absorbância foram expressos através de seu valor médio ± desvio 
padrão. O teste não paramétrico Mann-Whitney foi utilizado para determinar a 
existência ou não de diferenças estatísticas significativas entre dois grupos (EBPC e 
clorexidina versus água). O nível de significância utilizado foi de 0,01 (P ≤ 0,01). 
 
 40 
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
 
4.1 CONCENTRAÇÃO INIBITÓRIA MÍNIMA (CIM) 
 
 
 A figura 10, a seguir, mostra a ação do EBPC no crescimento de bactérias 
planctônicas. A solução de clorexidina (controle positivo) inibiu o crescimento 
bacteriano quando comparado com o controle negativo (P < 0.01). Este resultado 
era esperado, pois a clorexidina é um potente agente antimicrobiano utilizado em 
odontologia. A solução do EBPC nas concentrações iguais ou superiores a 
250µg/mL (CIM) mostrou ação bacteriostática. No CIM, o EBPC causou redução de 
96% do crescimento das bactérias planctônicas. Na concentração acima 250µg/mL, 
apresentou ação igual ao da clorexidina (P > 0.01), com um decréscimo de 99% no 
crescimento das bactérias. 
 
 
FIGURA 10 -  Atividade antimicrobiana da EBPC do cajueiro A.occidentale L frente à bactéria 
S.mutans após 24h de crescimento bacteriano. CN – Controle negativo (água) CP – Controle positivo 
(clorexidina). P < 0,01. O símbolo “+” indica existência de diferença estatisticamente significativa com 
relação ao CP, enquanto que “-” indica diferença com relação ao CN. 
Fonte: Dados da pesquisa. 
 
 41 
 Ao extrato do A. occidentale L. são atribuídas diversas propriedades 
farmacológicas, tais como antidiabético, antimicrobiano, anti-inflamatório, 
antitussígeno, antissifilítico, diurético e cicatrizante (BARBOSA- FILHO et. al., 2005). 
Estudos sobre o efeito anti-inflamatório do extrato da casca do cajueiro foram 
atribuídos a presença de taninos, que apontaram atividade em ambos os modelos 
de inflamação aguda e crônica (MOTA, 1982). O screening para atividade 
antibacteriana de várias plantas medicinais foi realizado na Nigéria, e o extrato da 
folha e casca do Anacardium occidentale L mostrou boa atividade sobre E. coli e P. 
aeruginosa (KUDI et al., 1999). Houve inibição do crescimento de cepas de E. coli e 
S. Aureus frente ao extrato hidroalcoólico 80% v/v da casca do caule do Anacardium 
occidentale L (SILVA et al., 2007). Em outro estudo, mostrou-se bactericida frente a 
Streptococcus mutans, Streptococcus mitis, Streptococcus sanguis e Streptococcus 
sobrinus, e Lactobacillus casei em suas formas planctônicas, com resultados 
análogos aos da clorexidina (ARAÚJO et al., 2009). 
 
 
4.2 CONCENTRAÇÃO BACTERICIDA MÍNIMA (CBM) 
 
 
 A avaliação do efeito bactericida ou bacteriostático é observada pela 
turbidez causada pelo crescimento bacteriano. A figura 11 mostra o ensaio 
microbicida. Os tubos representam concentrações diferentes do extrato na presença 
do S. mutans UA159 em BHI caldo, depois de 24 horas. As concentrações do EBPC 
mostradas são: (a) 1000, (b) 500, (c) 250 e (d) 125µg/mL. Na concentração de 
1000µg/mL, não houve crescimento bacteriano visível (turbidez similar ao do 
controle positivo) quando comparada a outras com maior turbidez. 
 
 42 
 
FIGURA 11 -  Fotografias de CBM obtidas pelo EBPC contra S.mutans. 
Fonte: Dados da pesquisa 
 
 Araújo et al. (2009) obtiveram CBM frente a diversas espécies bacterianas, 
incluindo o S. mutans com o extrato hidroalcoólico 70% v/v da casca do caule do 
Anacardium occidentale L. 
 Os resultados supracitados estão relacionados à forma planctônica de vida 
bacteriana, no entanto sabe-se que para o desenvolvimento da doença cárie as 
bactérias organizam- se em biofilmes na cavidade oral (MARSH; MARTIN, 2005). 
 
 
4.3 INIBIÇÃO DA FORMAÇÃO DO BIOFILME EM PLACAS DE POLIESTIRENO 
 
 
 A figura 12 mostra o efeito do EBPC no crescimento do biofilme 
monoespécie de S. mutans UA159. Observa-se que a clorexidina inibiu o 
crescimento do biofilme, quando comparado com o controle negativo (P < 0.01), 
como esperado. As soluções de EBPC com concentrações iguais ou maiores do que 
250µg/mL (CIM) também mostraram ação inibitória do biofilme, com ação igual ao 
da clorexidina (P > 0.01). Nesta concentração, a solução de EBPC causou redução 
de 96% do crescimento do biofilme. 
 
 43 
 
FIGURA 12 -  Quantificação da biomassa da de biofilme de S.mutans submetido ao SBPC do 
cajueiro A.occidentale L após 24h de crescimento bacteriano. CN – Controle negativo (água) CP – 
Controle positivo (clorexidina). P < 0,01. O símbolo “+” indica existência de diferença estatisticamente 
significativa com relação ao CP, enquanto que “-” indica diferença com relação ao CN. 
Fonte: Dados da pesquisa 
 
 A origem do efeito antimicrobiano do EBPC ainda precisa ser investigada. 
Sua composição (em fase de determinação) é essencial para o entendimento deste 
efeito. Devido à extração hidroalcóolica, vários compostos do pedúnculo devem 
estar presentes no EBPC (principalmente taninos, flavonoides e ácidos 
anacárdicos). Um ou mais destes compostos (juntos ou separados) podem ser 
responsáveis pelo alto efeito do extrato no crescimento de bactérias planctônicas e 
biofilme. Taninos são responsáveis pela ação inibitória de vários extratos de plantas 
(DJIPA et al., 2000). As propriedades antimicrobianas dos taninos são bem 
conhecidas e documentadas. Moléculas de taninos estão sendo testadas com a 
intenção de se descobrir uma droga eficiente contra o HIV. Alguns resultados já 
demonstraram que a atividade anti-HIV é devida à inibição da transcriptase reversa, 
dificultando assim a replicação viral (MONTEIRO et al., 2005). A presença de taninos 
no EBPC pode complexar macromoléculas como proteínas e carboidratos, mudando 
a estrutura da membrana celular bacteriana. Um outro mecanismo de toxicidade 
deve-se ao fato desses complexarem-se com facilidade a íons metálicos. Sistemas 
biológicos, incluindo micro-organismos, necessitam de íons metálicos como 
 44 
cofatores enzimático (SIMÕES et al., 2001). 
 Segundo diversas pesquisas, os ácidos anacárdicos e flavonoides possuem 
ação bactericida. Ribani (2006), estudando a presença de flavonoides em frutas 
nativas do Brasil, quantificou uma média de 36mg/kg de flavonoides totais no 
pedúnculo do caju, sendo que 9% desse valor continuam presentes no extrato do 
bagaço. Estudos revelam que as bactérias gram-positivas são mais suscetíveis à 
ação biológica de extratos de plantas que apresentam em sua constituição química 
flavonoides. Estes são capazes de atuar no comprometimento da membrana 
plasmática, resultando na lise celular (RÍOS; RECIO, 2005 apud EVARISTO, 2012). 
 A atividade antimicrobiana dos derivados do Anacardium occidentale vem 
sendo comprovada na literatura. Kubo et al. (1999) demonstraram que a 
concentração de ácidos anacárdicos, encontrados no suco do pseudofruto do caju, 
foi de 0,00006%. Na concentração de 200μg/mL destes fenois, os autores 
evidenciaram efetividade contra o H. pylori. Green et al. (2008) observaram ação 
antimicrobiana frente à S. mutans na concentração de 800µg/ml. Kubo et al. (2006) 
descreveram CBM de 6,25µg/ml dos ácidos anacárdicos frente a S mutans. Estudos 
com suco de caju comercializado indicaram potencial antitumor, sugerindo que o 
consumo contínuo do pedúnculo, assim como de seus subprodutos, durante 
períodos prolongados, pode ser vantajoso no controle de tumores. Lima et al. (2000) 
relataram atividade antimicrobiana dos ácidos anacárdicos do óleo da casca da 
castanha do Anacardium ocidentale L. sobre micro-organismos da cavidade bucal – 
S. mutans, S. aureus, Candida albicans e Candida utilis. Neste estudo, 
apresentaram atividade antibacteriana sobre todos os micro-organismos, porém a 
maior atividade inibitória ocorreu sobre o Streptococcus mutans. A literatura relata 
que os ácidos anacárdicos provocam a desestruturação da membrana celular, 
assim, ocasionando sua ruptura. Entretanto mecanismos bioquímicos 
desconhecidos também podem estar envolvidos nesse processo (GRENN et al., 
2007). 
 Extratos do cajueiro têm demonstrado atividade antibacteriana em altas 
concentrações em bactérias gram-negativas Proteus morgani, Psudomonas 
aeruginosa, Escherichia coli e Salmonella typhi (SILVA et al., 2007) e inibição na 
aderência de biofilmes multiespécie de Streptococcus (MELO et al., 2006). Santos et 
al. (2011) observaram ação fungicida das cinzas do bagaço do caju na presença de 
espécies do gênero Fusarium. 
 45 
 A resistência e os efeitos colaterais são problemas encontrados na terapia 
antimicrobiana em odontologia. Novas fontes terapêuticas mais eficientes para o 
tratamento de infecções vêm sendo estudadas e relatadas na literatura. Uma 
alternativa são as plantas medicinais, por serem fornecedoras de princípios ativos, 
além de mais econômicas (SILVA et al., 2007). A pesquisa com plantas medicinais é 
estratégica para o Brasil uma vez que no país, o registro de um fitomedicamento 
necessita de estudos científicos para a comprovação da qualidade e eficácia 
(CALIXTO, 2003). Nas últimas décadas, assiste-se a um crescente interesse pelo 
uso das plantas medicinais e dos respectivos extratos na terapêutica, constituindo, 
em certas circunstâncias, uma ajuda nos cuidados primários de saúde e um 
excelente complemento terapêutico, compatível com a medicina clássica. Para isso, 
para além da qualidade, terá de haver garantia de segurança em relação a efeitos 
tóxicos e conhecimentos sobre efeitos secundários, interações, contraindicações, 
mutagenidade, etc. E também a existência de ensaios farmacológicos e 
experimentação clínica que apontem eficácia para este tipo de medicamentos. 
 Há diversas possibilidades de aproveitamento industrial do pedúnculo do 
caju, tais como produção de sucos, doces, cajuína, bebidas alcoólicas, sorvetes e 
outros produtos alimentícios, além de usos medicinais, no entanto, a elaboração de 
produtos tradicionais ainda é uma área pouco explorada. Para utilizar o potencial do 
fruto ao máximo, é necessário oferecer formas alternativas de consumo. O 
processamento do suco integral é o mais representativo e gera como resíduo a 
película e a fibra ou bagaço do pedúnculo. Os resíduos industriais são muitas vezes 
utilizados como ração animal ou na forma de fertilizantes. O custo da secagem, 
armazenagem e transporte de subprodutos são fatores que economicamente limitam 
o seu aproveitamento. O presente estudo demonstrou que o extrato hidroalcoólico 
do bagaço do pedúnculo do caju, um resíduo da agroindústria, apresenta atividade 
bactericida e bacteriostática em presença da bactéria S. mutans na sua forma 
planctônica e contra biofilme monoespécie de S. mutans.  
 Os resultados apresentados mostram-se promissores para a produção de 
futuros produtos biotecnológicos. Experimentos com unidades formadoras de colônia 
e ensaios desestruturando o biofilme formado são necessários para ratificar os 
resultados obtidos neste estudo. Sabe-se, ainda, que os biofilmes são multiespécies 
e novos estudos com outros tipos de bactérias são necessários. Além disso, testes 
de toxicidade e citotoxidade são indispensáveis para comprovar a segurança do uso.   
 46 
5 CONCLUSÃO 
 
 
 Com base nos resultados obtidos, demonstrou-se que o extrato do 
pedúnculo do bagaço do caju promoveu a inibição do crescimento bacteriano da S. 
mutans tanto na forma planctônica, apresentando efeito bactericida, como inibindo a 
formação de biofilme monoespecífico. Deste modo, verificou-se que este composto 
possui ação antimicrobiana e antibiofilme, tendo um potencial para futuras 
aplicações biotecnológicas. 
 
 
 
 47 
REFERÊNCIAS 
 
 
AGOSTINI-COSTA, T. S. et al. Teores de ácido anacárdico em pedúnculos de 
cajueiro Anacardium microcarpum e em oito clones de Anacardium occidentale var. 
nanum disponíveis no nordeste do Brasil. Ciência Rural, v.34, n. 04, jul/ag. 2004. 
 
AGRA, M. F. et al. Survey of medicinal plants used in the region Northeast of Brazil. 
Brazilian Journal of Pharmacognosy,  v. 18, n. 3,  p. 472-508, 2008.  
 
AIRES, C. P. et al. Effect of sucrose concentration on dental biofilm formed in situ 
and enamel demineralization. Caries Res., v. 40, n.1, p. 28-32, 2006. 
 
AKINPELU, D. A. Short report Antimicrobial activity of Anacardium occidentale bark. 
Fitoterapia, v. 72, p. 286-287, 2001.  
 
ALVES, F. C. S. Avaliação do potencial antimicrobiano da infusão da folha do 
cajueiro (Anacardium occidentale L.) frente a S. mutans. 2011. 61p. Dissertação 
(Mestrado em Biotecnologia) Campus Sobral, Universidade Federal do Ceará, 
Sobral. 
 
ALVES, P. M. et al. Antimicrobial and antiadherent activity, in vitro, of rosmarinus 
officinalis linn. (alecrim) extract tested on cariogenic microrganisms. Arquivos em 
Odontologia, v.44, n. 2, ab./jun. 2008. 
 
ANDREWS, J. M. Determination of minimum inhibitory concentrations. The Journal 
of Antimicrobial Chemotherapy, v. 48, n. 1, p. 5-16, 2001. 
 
ARAÚJO, R. F. et al. Concentração Mínima Bactericida do Extrato do Cajueiro sobre 
Bactérias do Biofilme Dental. Pesquisa Brasileira em Odontopediatria e Clínica 
Integrada,  v. 9, n. 2, p. 187-191, maio-ago. 2009. 
 
ARTHUR, R.A. Influência da sacarose na diversidade genotífica do S. mutans 
no biofilme dental. 2006. 94p. Dissertação (Mestrado em Odontologia).Faculdade 
de Odontologia de Piracicaba – UNICAMP. 
 
 48 
BARBOSA-FILHO, J.M et al. Plants and their active constituents from South, Central, 
and North America with hypoglycemic activity. Rev Bras Farmacogn. v. 15, p. 392-
413, 2005. 
 
BOBBIO, P. A.; BOBBIO, F. O. Introdução à Química de Alimentos. 3. ed. São 
Paulo: Varela, 2003.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Coordenação Nacional de Saúde Bucal. Projeto SB Brasil: 
Condições de Saúde Bucal da População Brasileira. Brasília, 2010. 
 
CALIXTO, J. B. Biodiversidade como fonte de medicamentos. Cienc. Cult. v. 55, n. 
3, jul/sep. 2003. 
 
CARNEIRO, V. A. Efeitos de lectinas e diterpeno sobre biofilmes microbianos 
de interesse médico. 2010. 149f. Tese (Doutorado em Bioquímica) - Centro de 
Ciências Agrárias, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2010. 
 
CECHINEL FILHO, V.; YUNES, R. A. Estratégias para a obtenção de compostos 
farmacologicamente ativos a partir de plantas medicinais. Conceitos sobre 
modificação estrutural para otimização da atividade. Química nova, v. 21, n. 1,1998. 
 
CHELIKANI, R; KIM, Y. H.; YOON, D. Y.; KIM, D. S. Enzymatic polymerization of 
natural anacardic acid and antibiofouling effects of polyanacardic acid coatings. Appl 
Biochem Biotechnol., v. 157, n. 2, p. 263-77, maio 2009.  
 
CLARKE, J. K. On the bacterial factor in the a etiology of dental caries. Br J Exp 
Pathol , 985v. 5, p. 141-147, 1924 
 
COGHLAN, A. Slime City. New Scientist, v. 2045, p.32-36, 1996.  
 
DJIPA, C. D.; DELMEE, M.; QUENTIN-LECLERCQ, J. Antimicrobial Activity of bark 
extracts of Syzygium jambos (Myrtaceae). J Ethnopharmacol, v.71, p.307-313, 
2000. 
 
 49 
ELDER, M. J. et al. Biofilm-related infections. Ophthalmology eye, v. 9, n. 1, p.102-
109, 1995. 
 
ELIAKIM-IKECHUKWU, C. F.;  OBRI, A. I.; AKPA, O. A. Phytochemical and 
Micronutrient Composition of Anacardium Occidentale Linn (cashew) stem-bark 
hydroethanolic extract and its effect on the fasting blood glucose levels and body 
weight of diabetic wistar rats. The Internet Journal of Nutrition and Wellness, v. 
10, n. 1, 2010. 
 
EVARISTO, F. F. V. Avaliação Antimicrobiana do extrato etanoico e do composto 
isolado obtido das folhas de Combretum leprosum. 2012. 72p. Dissertação 
(Mestrado m Biotecnologia). Campus Sobral, Universidade Federal do Ceará, 
Sobral. 
 
FARMACOPÉIA BRASILEIRA. 4 ed, 1988. 
 
FAZANARO, F. Avaliação in vitro da interferência de lectinas vegetais e do 
diterpeno casbano isolado de Croton nepetaefolius sobre o crescimento de 
formas planctônicas e biofilmes de Pseudomonas aeruginosa. 2010. 67f. 
Dissertação (Mestrado em Biotecnologia) Campus Sobral, Universidade Federal do 
Ceará, Sobral, 2010. 
 
FEJERSKOV, O; KIDD, E. Cárie dentária - a doença e seu tratamento clínico. 
São Paulo: Santos, 2005. 
 
FERREIRA, A. L. Atividade Antiulcerogênica da espécie Anacardium humile St. 
Hil. (Anacardiaceae). 2005. Dissertação (Mestrado Farmacologia) - UNICAMP, 
Campinas-SP, 2005. 
 
GREEN, I. R. et al. Design and evaluation of anacardic acid derivatives as anticavity 
agents. Eur J Med Chem, v. 43, p. 1315-1320, 2008. 
 
GRENN, I. R. et al. Molecular design of anti-MRSA agents based on the anacardic 
acid scaffold. Biorganic and Medicinal Chemistry. v. 15, p. 6236-6241, 2007. 
 
GUGGENHEIM, B.; GIERTSEN, W.; SCHUPBACH, P.; SHAPIRO, S. Validation of 
an in vitro biofilm model of supragingival plaque. Journal of Dental Research, v. 80, 
 50 
p. 363 - 370, 2000. 
 
HUBER ,L.S.; RODRIGUEZ –AMAYA, D.B. Flavonóis e flavonas: fontes brasileiras e 
fatores que influenciam a composição em alimentos. Alimen. Nut. Araraquara, n.1, 
v.19, 2008. p.97-108. 
 
IKAN, R. Natural Products: a Laboratory Guide. London: Academic Press, 1991. 
 
JORGE, L.I.F.  Diagnose Laboratorial dos frutos e folhas de  anacardium occidentale L 
(CAJU). Revista brasileira de farmacologia. v. 1, 1996. 
 
KAWADA-MATSUO, M. et al. GlmS and NagB Regulate Amino Sugar Metabolism in 
Opposing Directions and Affect Streptococcus mutans Virulence. PLoS One, v. 3, 
n.7, p. 333 382, 2012. 
 
KEYES, P. H. Recent advances in dental research: bacteriology. Int. Dent. J., v. 12, 
n. 4, p. 443-464, 1964. 
 
KOLENBRANDER, P. E. Oral microbial communities: Biofilms, interactions, and 
genetic systems. Ann Rev Microbiol., v. 54, p. 423-437, 2000. 
 
KONAN, A. N. et al. Acute ,subacute  toxicity and genotoxic effect of a 
hydroethanolic extract of cashew (Anacardium occidentale,L). Journal of 
Ethnopharmacology, v. 110, p.30-38, 2007. 
 
KONAN, A. N. et al. Citotoxicity of cashew flavonoids towards malignant cell lines. 
Experimental and Toxicologic Pathology, 2010.  
 
KOO, H et al. Inhibition of Streptococcus mutans biofilm accumulation and 
polysaccharide production by apigenin and tt-farnesol. Journal of Antimicrobial 
Chemotherapy, v.52, n. 5, p.782-789, 2003. 
 
KOO, H.; XIAO, J.; KLEIN, M. I. Extracellular Polysaccharides matrix- An often 
forgotten virulence factor in oral biofilm research. Int J Oral Sci, Chengdu, v. 1, n. 4, 
p. 229-234, dez. 2009 
 
 51 
KUBO, J.; LEE, J. R.; KUBO, I. Anti-Helicobacter pylori Agents from the Cashew 
Apple. J. Agric. Food Chem., v. 47, p. 533-537, 1999. 
 
KUBO I.; MASUOKA N.; HA,T J Tsujimoto. K. Antioxidant activity of anacardic acids. 
Food Chemistry. 99 555–562, 2006 
 
KUDI A. C. et al. Screening of some Nigerian medicinal plants for antibacterial 
activity. J Ethnopharmacol, v. 67, p. 225-228, 1999. 
 
KUNZI, B. et al. Damage of Streptococcus mutans biofilms by carolacton, a 
secondary metabolite from the myxobacterium Sorangium cellulosum. BMC 
Microbiology. v.10, n.199, p. 01-13, 2010. 
 
FURLAN  M. F. et al. Biofilmes Dentários: Aspectos Microbiológicos. 2006. 55f. 
Monografia de final de curso. Curso de odontologia da Faculdade de Odontologia de 
Piracicaba – UNICAMP 
 
LEITES, A. C. B. R.; PINTO, M. B.; SOUSA, E. R. S. Aspectos microbiológicos da 
cárie dental microbiological. Salusvita, v. 25, n. 2, p. 135-148, 2006. 
 
LIMA, C. A. A.; PASTORE, G. M.; LIMA, E. D. P. A. Estudo da atividade 
antimicrobiana dos ácidos anacárdicos do óleo da casca da castanha de caju 
(CNSL) dos clones de cajueiro-anão-precoce CCP-76 e CCP-09 em cinco estágios 
de maturação sobre microrganismos da cavidade bucal. Ciênc Tecnol Aliment, v. 3, 
n. 20, p.1-10, 2000. 
 
LIMA, E. O. Plantas e suas propriedades antimicrobianas: uma breve análise 
histórica. In: YUNE, R. A.; CALIXTO, J. B. Plantas medicinais sob a ótica da 
química medicinal moderna. Chapecó: Argos, 2001. p.479. 
 
LIMA, J. E. O. Cárie dentária: um novo conceito. 2007. 103 f. Tese (Doutorado) – 
Faculdade de Odontologia de Bauru, Universidade de São Paulo, Bauru, 2007. 
 
LIMA JÚNIOR, J. F. Perspectivas dos cirurgiões dentistas sobre a inserção da 
fitoterapia na atenção básica de saúde. 2005. 108 f. Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte. Dissertação (mestrado em odontologia preventiva e social), Natal, 
2005. 
 52 
 
LÓPEZ, D.; VLAMAKIS, H.; KOLTER, R. Biofilms. Cold Spring Harb Perspect Biol., 
doi: 10.1101/cshperspect.a000398, 2010. 
 
MARSH, P.; MARTIN, M. V. Microbiologia Oral. 4. ed. São Paulo: Santos, 2005. 
 
MATOS, F. J. A. Introdução à Fitoquímica Experimental. Fortaleza: Ed. da UFC, 1988. 
 
MATTOS-GRANER, R. O. et al. Comparative analysis of Gtf isozyme production and 
diversity in isolates of Streptococcus mutans with different biofilm growth 
phenotypes. J. Clin. Microbiol., v. 42, p. 4586-4592, 2004. 
 
MBOSSO, E. J. T. et al. In vitro antimicrobial activity of extracts and compounds of 
some selected medicinal plants from Cameroon. Journal of  Ethnopharmacology, 
v.128, p. 476-481, 2010. 
 
MELO, M. F. A. et al. Atividade antimicrobiana in vitro de extratos de Anacardium 
occidentale L. sobre espécies de Streptococcus. Revista Brasileira de 
Farmacognosia, v. 16, n. 2, p.202-205, 2006. 
 
MITCHELL,  T. J. The pathogenesis of streptococcal infections: from tooth decay to 
meningitis. Nature Reviews, v. 3, n. 1, p.219-230, 2003  
 
MONTEIRO, J. M. et al. Taninos: uma abordagem da química à ecologia. Quím. 
Nova, v.28, n.5, Sept./Oct. 2005. 
 
MOURA, L. C.; Avaliação da atividade antimicrobiana dos extratos brutos das 
espécies vegetais Miconia rubinosa e Pfaffia glomerata Em microrganismos da 
cavidade bucal. 2006. 71f. Dissertação (Mestrado em Promoção de Saúde) – 
Universidade de Franca, Franca, 2006. 
 
MOYNIHAN, P. J. The role of diet and nutrition in the etiology and prevention of oral 
diseases. Bull WHO,  v. 83, n. 9, p. 694-99, 2005. 
 
NADER, T. T. Potencial de atividade antimicrobiana in vitro de extratos vegetais 
do cerrado frente estirpes de Staphylococcus aureus. 2010. 68f. Dissertação  
 53 
(Mestrado em Medicina Veterinária) – Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinária, 
Universidade Estadual Paulista “Julio de Mesquita Filho”, Jaboticabal - SP, 2010. 
 
NEWBRUN, E. Cariology. 2nd ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1983. 
 
NOBRE DOS SANTOS M, et al. Relationship among dental plaque composition, 
daily sugar exposure and caries in the primary dentition. Caries Res. v. 36, n. 5, p 
347-52, 2002. 
 
OLSON, J. A. Efeitos biológicos dos carotenóides. Tratado de nutrição moderna 
na saúde e na doença. 9. ed. São Paulo: Manole, 2003. v. 1. cap. 33. p. 561-578. 
 
O’TOOLE, G.A., and KOLTER, R. (1998a) Flagellar and twitching motility are 
necessary for Pseudomonas aeruginosa bio- film development. Mol Microbiol. v. 30, 
p. 295–304. 
 
 
O’TOOLE, G.A., and KOLTER, R. (1998b) Initiation of biofilm formation in 
Pseudomonas fluorescens WCS365 proceeds via multiple, convergent signalling 
pathways: a genetic analysis. Mol Microbiol. v. 28, p. 449–461. 
 
O’TOOLE, G; KAPLAN, H.B; HOLTER, R. Biofilm formation as a microbial 
development. Annual Review of Microbiology, v. 54, p. 49 - 79, 2000. 
 
OVERMAN, P.R. Biofilm: a new view of plaque. J. Contemp. Dent. Pract., v. 1, p.1-
8, 2000. 
 
PERES, D. H. D. F.; RIBEIRO, G. L. U. Avaliação da eficácia do verniz de clorexidina 
na supressão dos estreptococos do grupo mutans na dentição decídua: estudo in 
vivo. RPG,  v. 1, n. 11, p. 49-56, 2004. 
 
PINTO, A. C. et al. Produtos Naturais: Atualidade, Desafios e Perspectivas. Quim. 
Nova, v. 25, n. 1, p. 45-61, 2002. 
 
REIS, M. O. R. Avaliação da atividade antimicrobiana “In Vitro” do extrato 
hidroalcoólico das folhas de Persea Gratissima Gaertn – Abacateiro – 
 54 
(Lauraceae). 2006. 76f. Dissertação (Mestrado em Promoção de Saúde) - 
Universidade de Franca, Franca, 2006. 
 
RIBANI, R. H. Compostos fenólicos em erva- mate e frutas. 2006. 138f. Tese 
(Doutorado em Ciência de Alimentos). Departamento de Ciência de Alimentos, 
Universidade estadual de Campinas, São Paulo, 2006. 
 
ROSEN, T.; FORDICE, D. B. Cashew Nut Dermatitis. Southern Medical Journal, v. 
87, n. 4, p. 543-546, 1994. 
 
SÁ, N.C. Avaliação da atividade antimicrobiana do diterpeno casbano, extraído 
de Croton nepetaefolius Baill, frente a bactérias orais. Dissertação (mestrado em 
biotecnologia). 2011. 82p. Campus Sobral, Universidade Federal do Ceará, Sobral. 
 
SANTOS, M. N. et al. Relationship among dental plaque composition, daily sugar 
exposure and caries in the primary dentition. Caries Res., v.36, n. 5, p. 347-52, 
2002. 
 
SANTOS, P.R. Aproveitamento de resíduos e microscopia de força atômica em 
materiais biológicos. 2007. 309f.Tese (Doutorado em Física) - Centro de Ciências 
e Tecnologia Departamento de Física, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 
2007. 
 
SANTOS, R.P.; MARINHO M.M.; SÁ, R.A.; MARTINS, J.L. et al. Compositional 
analysis of cashew (Anacardium occidentale L.) peduncle bagasse ash and its in 
vitro antifungal activity against Fusarium species. R. bras. Bioci. v.2, p. 200–205, 
2011. 
 
SEBRAE. Disponível em <http: sebrae.com.br> Último acesso em 10 de Outubro de 
2012. 
 
SILVA, J. A. et al. Determinação da Atividade Antioxidante e Toxicidade do 
Pendúnculo de Caju (Anacardium Occidentale L.) de clones comerciais. 
Disponível em: <http://www.annq.org/congresso2011/arquivos/1300404281.pdf>. 
Acesso em: 10/08/2012. 
 
 55 
SILVA, J. G. S. et al. Atividade antimicrobiana do extrato de Anacardium occidentale 
Linn. em amostras multiresistentes de Staphylococcus aureus. Revista Brasileira 
de Farmacognosia, v. 17(4), p. 572-577, 2007. 
 
SILVA, L. L. et al. Composição química, atividade antibacteriana in vitro e toxicidade 
em Artemia salina do óleo essencial das inflorescências de Ocimum gratissimum L., 
Lamiaceae. Revista Brasileira de Farmacognosia, Santa Maria-RS, 2009. 
 
SILVEIRA, L. M. S. et al. Metodologias de atividade antimicrobiana aplicadas a 
extratos de plantas: comparação entre duas técnicas de ágar difusão. Rev. Bras. 
Farm., v. 90, n. 2, p. 124-128, 2009. 
 
SIMÕES, A. N. et al. Caracterização química de pedúnculos de caju CCP-76 em 
diferentes estádios de desenvolvimento. Caatinga, v. 14, p. 75-78, 2001. 
 
SOUZA, P. R. Análise microbiológica e genético-molecular da biota orotraqueal 
de paciente crítico: subsídios na prevenção da pneumonia associada à ventilação 
mecânica. 2009. 184f. Tese (Doutorado em Enfermagem) - Escola de Enfermagem, 
Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto/SP, 2009. 
 
STEINBERG, D. et al. Formation of streptococcus mutans biofilm following 
toothbrushing with regular and whitening toothpastes. Am J Dent, v. 16, n. 1, p. 58-
60, 2003. 
 
STOODLEY, P. et al. Biofilms as complex differentiated communities. Annu Rev 
Microbiol., v. 56, p. 187-209, 2002. 
 
TAUBMAN M. A; NASH, N. T. D. The scientific and public-health imperative for a 
vaccine against dental caries. Natury Reviews. Immunology. v.7, p. 555- 563, 
2006. 
 
TEIXEIRA, H. E. Avaliação do potencial anticárie de lectinas vegetais. 
2005.106f. Tese (Doutorado em Bioquímica) – Departamento de Bioquímica e 
Biologia Molecular, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2005. 
 
TREVISAN, M.T.; PFUNDSTEIN, B.; HAUBNER, R.; WURTELE, G.; 
SPIEGELHALDER, B.; BARTSCH, H.; OWEN, R.W. Characterization of alkyl 
 56 
phenols in cashew (Anacardium occidentale) products and assay of their antioxidant 
capacity. Food and Chemical Toxicology. 44, 188–197, 2006. 
 
TUROLLA, M. S. R. Avaliação dos aspectos toxicológicos dos fitoterápicos: um 
estudo comparativo. 2004. 145p. Dissertação (Mestrado em Farmacologia). 
Universidade de São Paulo 
 
ZHANG, Q. et al. Chlorhexidine varnish for preventing dental caries in children, 
adolescents and young adults: a systematic review. Eur J Oral Sci., v.114, n.6, p. 
449-455, 2006. 
 
 
 
 57 
ANEXO 
 
 
Molecules 2012, 17, 1-x manuscripts; doi:10.3390/molecules170x0000x 
OPEN ACCESS 
 
molecules 
ISSN 1420-3049 
www.mdpi.com/journal/molecules 
Article 
Effect of Cashew (Anacardium occidentale L.) 
Peduncle Bagasse Extract Against Streptococcus 
mutans  
1
Manuela Almeida Montenegro Furtado, Francisca das Chagas de Sousa 
123,†
Alves, Jorge Luis Martins, Edson Holanda Teixeira, Mayron Alves de 
411
Vasconcelos, Vanessa Sabrine Correia Ramos, Giselly Soares de Sousa, André 
454,†
Luis Coelho da Silva, Wladimir Ronald Lobo Farias, Benildo Sousa Cavada, 
1,†,*
Ricardo Pires dos Santos 
 
1    
Laboratory of Materials Engineering and Computation of Sobral (LEMCS), Federal 
University of Ceará, Campus do Derby, Sobral, CE, 62042-280, Brazil. E-mails: 
manu.almeida2009@gmail.com (M. A. M.); fcsalves2008@gmail.com (F. C. S. A.); 
vanessa13eng@gmail.com (G. S. S.), giselly.eng@gmail.com (G. S. S); 
rpsantos2007@gmail.com (R.P.S.). 
2    
Institute of Chemical and Geosciences, Federal University of Pelotas, Campus do Capão do 
Leão, Pelotas, RS, 96160-000, Brazil. E-mail: jmartins.martins@gmail.com 
3 
Integrated Laboratory of Biomolecules (LIBS), Federal University of Ceará, Department of 
Pathology and Legal Medicine, Faculty of Medicine, Fortaleza, CE, 60430-160, Brazil. E-
mail: edsonlec@gmail.com (E.H.T.) 
4    
Laboratory of Biologically Active Molecules (BioMol-Lab), Federal University of Ceará, 
Campus of Pici, Fortaleza, CE, 60440-970, Brazil. E-mails: bscavada@gmail.com 
(B.S.C.); alcoelho.ufc@gmail.com (A.L.C.S.), mayronvasconcelos@gmail.com (M.A.V.) 
5    
Department of Fishing Engineering. Federal University of Ceara´, Campus do Pici, 
Fortaleza, CE, 60.440-970, Brazil. E-mail: wladimir@ufc.br 
† Scholarship holder of the CNPq Program for Productivity in Research. 
 58 
* Author to whom correspondence should be addressed. E-mail: 
rpsantos2007@gmail.com (R.P.S.); Tel.: +55-88-3614-1616 (R.P.S.).  
Received: / Accepted: / Published:  
 
Abstract: The antimicrobial activity of cashew (Anacardium occidentale 
L.) peduncle bagasse extract was investigated in this study. We prepared 
a solution of cashew peduncle bagasse extract to determine the minimal 
inhibitory concentration (MIC) and minimal microbicidal concentration 
(MMC), of the strain of Streptococcus mutans UA159 in planktonic culture 
and biofilm after 24 h. The extract of bagasse exhibited antimicrobial 
action similar to chlorhexidine, a commercial bactericidal agent utilized in 
dental clinics. The results of this study showed that cashew (Anacardium 
occidentale L.) peduncle bagasse residue has biotechnological potential 
as an antimicrobial agent. 
Keywords: Anacardium occidentale L.; biofilm; extract; peduncle; residue; 
Streptococcus mutans 
 
1. Introduction 
The cashew tree (Anacardium occidentale L.) occupies an important position among 
tropical fruit trees due to the growing commercialization of its main products: the nut and the 
peduncle, also known as the cashew ‘‘apple’’. Cashew is one of the major crops in the 
Northeast Region of Brazil (approximately ton/year), where it is grown mainly in the states of 
Ceará, Rio Grande do Norte and Piauí. The peduncle is processed and used for the production 
of drinks, sweets, jams, nectar, flour, fermented products and rations, but less than 6% of the 
peduncle produced is used [1]. The chemical composition of the peduncle is very complex 
and includes proteins, tannins, sugars, ascorbic acid, phosphorous, calcium, iron and vitamin 
A [2]. Its juice has been used to produce a film with healing, analgesic and anti-inflammatory 
properties [3]. Incineration of the peduncle produces ash with fungicidal properties against 
important species of the genus Fusarium as a result of the large amounts of KHCO produced 
3
[4-6]. 
The cashew peduncle bagasse, the by-product of the juice extraction process, represents 
approximately 20% of the total weight of the peduncle [7]. It is one of the greatest sources of 
 59 
residues (90–94%) produced by the cashew agronomic industry [8], and its exploitation is 
restricted to use as a nutritional supplement in animal food. This limited use is a result of its 
rapid degradation, making it impossible to store. Broinizi and colleagues [9] have shown that 
the alcoholic extract of peduncle bagasse possesses antioxidant activity due to the presence of 
phenolic compounds. 
Pathogenic bacteria rarely exist in the form of pure planktonic cultures [10]; instead, they 
persist adhered to surfaces within a highly complex ecosystem represented by a structured 
biofilm established inside the host. In the presence of a biofilm, bacteria are more resistant to 
the action of antibacterial agents [11]. Dental plaque is a type of biofilm that develops on the 
surfaces of teeth and is a precursor to tooth decay. Dental plaque consists of multiple species 
of bacteria that take part in the complex ecosystems of the mouth. One such species is 
Streptococcus mutans, a gram-positive bacterium that is the primary causative agent of dental 
caries [12]. Several products originating directly from plants (as extracts, infusions, etc.) have 
shown activity against microorganisms related to dental caries. Due to their therapeutic 
effects, low cost and reduced toxicity, these products have been used by populations in 
several areas of the world [13]. 
The aim of this work was to evaluate the antimicrobial action of cashew (Anacardium 
occidentale L.) peduncle bagasse extract (EBPC70) against planktonic cultures and biofilms 
of Streptococcus mutans. This work also explores alternatives for the use of the large excess 
of agro-industrial residues produced by cashew and juice extraction. 
 
2. Results and Discussion 
Figure 1 shows the effects of EBPC70 on bacterial growth. Chlorhexidine solution 
(positive control) inhibited bacterial growth compared to the negative control (P < 
0.01). This result was expected because chlorhexidine is a powerful antimicrobial 
agent used in dentistry. EBPC70 solutions with concentrations greater than or equal 
to 250 µg/mL (MIC) showed bacteriostatic action. At MIC, the EBPC70 caused a 
reduction of planktonic growth of approximately 96% relative to the absorbance of the 
negative control absorbance. Concentrations above 250 µg/mL showed activity equal 
to chlorhexidine (P > 0.01), with a decrease of planktonic bacteria growth of 
approximately 99%.  
 
Figure 1. Optical density (mean ± SD) for the antibacterial activity assay 
against Streptococcus mutans UA159. Plus (+) and minus (-) symbols 
above the bars indicate statistically significant differences between the 
 60 
means (P < 0.01) and the positive (Chl) and negative (NaCl) controls, 
respectively. 
 
 
 
In bactericidal assays (Figure 2), EBPC70 solutions with concentrations equal to 
or greater than 1000 µg/mL (MMC) caused bacterial death.  
 
 
 
Figure 2. Microbicidal assays of EBPC70 against Streptococcus mutans 
UA159. The tubes represent different concentrations of extract with 
bacteria planktonic cultures and BHI medium after 24 h. The 
concentrations of EBPC70 shown in the illustration are (a) 1000, (b) 500, 
(c) 250, and (d) 125 µg/mL. The cultures with concentrations of 1000 
µg/mL did not present visible microbial growth (turbidity similar to the 
positive control) compared to the other samples (greater turbidity). 
 
 61 
 
 
Figure 3 shows the effects of EBPC70 on biofilm growth. As expected, we 
observed that chlorhexidine inhibits the growth of biofilm compared to the negative 
control (P < 0.01). EBPC70 solutions with concentrations equal to or greater than 250 
µg/mL (MIC) also showed inhibitory activity on biofilm growth equal to chlorhexidine 
(P > 0.01). At these concentrations, the EBPC70 solution caused a reduction of 
approximately 96% in the biofilm growth compared to the absorbance of the negative 
control. 
 
Figure 3. Optical densities (mean ± SD) for the anti-biofilm activity assay 
against Streptococcus mutans UA159. Plus (+) and minus (-) symbols 
above the bars indicate statistically significant differences between the 
means (P < 0.01) and the positive (Chl) and negative (NaCl) controls, 
respectively. 
 
 62 
 
 
The origin of the antimicrobial effect of EBPC70 requires additional investigation. 
The chemical composition (in the determination phase) is essential to understanding 
this effect. After hydroalcoholic extraction, several compounds of the peduncle 
should be present in EBPC70 (primarily tannins). One or more of these compounds, 
acting together or separately, may be responsible for the high efficacy of this extract 
on the growth of bacteria and biofilms. Tannins are responsible for the bacterial 
inhibitory activities displayed by several plant extracts [14]. The presence of tannins 
in the EBPC70 may be causing the complexation of macromolecules such as 
polysaccharides and proteins, and changing the structure of the bacterial cell 
membrane [15]. Kubo and colleagues [16] have shown that the ethanolic extract of 
the peduncle inhibits the growth of Helicobacter pylori. Grenn and colleagues [17] 
observed that anacardic acids extracted from peduncle juice exhibit antimicrobial 
activity against S. mutans at concentrations of 800 µg/mL. Thus, the effect of 
EBPC70 may be a result of the combined presence of tannins and anacardic acids in 
the extract. However, synergistic effects of other compounds should not be 
overlooked. 
Medicinal plants represent an important therapeutic source for the treatment of 
many types of diseases. Approximately 20,000 species from several families of 
plants are used for this purpose. Brazil has more than 56,000 species of plants, 
 63 
representing an enormous biodiversity [18]. This biodiversity, along with the popular 
traditions passed mainly by indigenous cultures, can be used to develop the crude 
materials in flora into novel drugs. Studies with the goal of obtaining drugs from 
plants have been increasing in recent years. Approximately 30% of the drugs 
produced by developed countries are derived from plants [19]. Due to their 
effectiveness and low cost, medications based on plant extracts are also 
commercially available herbal products. An example of this is Melxi® (Hebron 
laboratory), a herbal medicine produced from the extract of pineapple (Ananas 
comosus). Melxi® is utilized as an adjunctive for the treatment of tracheobronchitis 
and its manifestations and improves the fluidity of mucous secretions. Antimicrobial 
agents produced from medicinal plant extracts are proving to be effective for the 
treatment of infectious diseases and have few side effects compared with 
antimicrobial agents of synthetic origin [20]. For example, extracts of Xanthosema 
violaceum Schott (taro) and Syzygium cuminii L. (jambolan) are capable of 
significantly inhibiting the growth of several bacteria species [21]. Thus, the by-
product of the cashew peduncle can also be an important source of antimicrobial 
drugs.  
3. Experimental Section  
3.1. Production of extract 
 
Samples of red cashew peduncles were obtained from plantations in the state of 
Ceará, Brazil during the months of September and October in 2008. After extraction 
from the nut, the peduncles were pressed to remove the juice, producing the cashew 
bagasse. The bagasse was then dried in an oven at 36ºC for 48 h and ground in an 
analytical mill. For production of the extract, the bagasse powder was added to a 
hydroalcoholic solution (70%), stirred for 30 min, and stored at room temperature for 
7 days. The solution was filtered and subjected to rotatory evaporation in a water 
bath at 60ºC for 48 h. Finally, the extract was lyophilized for 24 h to form a powder 
referred to as EBPC70. 
 
3.2 Microorganism 
 
 64 
The bacterial strain Streptococcus mutans UA 159 used in this study was obtained 
from the Instituto Oswaldo Cruz–FIOCRUZ collection. The strains were kept in BHI 
(Brain Heart Infusion–Difco) and 20% glycerol at −80 °C. For the experimental 
procedures, 100 μL of bacteria was inoculated into 10 mL of fresh BHI broth and 
incubated for 18 h at 37 °C in 10% CO. After initial activation, the culture was 
2
renewed using 100 μL of inoculum in 10 mL of sterile BHI broth and grown under the 
same conditions as described above. 
 
3.3. Effect of EBPC70 on bacterial growth 
 
The effects of EBPC70 on bacterial growth (planktonic culture) were determined 
using the broth microdilution method in 96-well polystyrene plates, according to the 
procedure outlined by NCCLS [22]. After cell growth, the culture was centrifuged at 
1,500 g for 20 min at 4°C, washed twice with 0.9% NaCl and then adjusted to a 
89
concentration of 10–10 colony forming units (CFU)/mL. The EBPC70 solutions 
were prepared by 2-fold serial dilution, with concentrations ranging from 7.8 to 1000 
µg/mL. The assay in polystyrene plates was carried out by the addition of 200 μL of 
fresh BHI broth to each well and 4 μL of the EBPC70 solution at each concentration. 
The negative control used was 0.9% NaCl, which represents the normal growth of 
bacteria using the same procedure for bacteria/EBPC70. We also included 0.12% 
chlorhexidine, which represents the inhibitory action (positive control) of a 
commercially available bacterial agent. The optical density at 640 nm of the content 
of each well was recorded using an automated Elisa Reader (Synergy TM HT Multi-
Detection Microtiter Reader) to measure microbial growth. When the plates were 
ready, an initial measurement was carried out to establish a baseline. Measurements 
were made after 24 h of incubation at 37 °C in 10% CO. The minimum inhibitory 
2
concentration (MIC) was determined as the lowest concentration of EBPC70 that 
caused a statistically significant reduction in the optical density compared to the 
negative control (inhibition of growth of the bacteria). 
 
3.4. Microbicidal action of EBPC70 
 
To determine the minimum microbicidal concentration (MMC), 10 μL of the 
contents of the wells from the experiments in section 3.3 were used to assess the 
 65 
effect of EBPC70 on bacterial growth were inoculated in assay tubes with BHI 
medium and incubated for 24 h at 37 °C in 10% CO. MMC was considered as being 
2
the lowest concentration able to completely inhibit visible microbial growth (turbidity) 
in tubes compared to the positive control [23-24]. 
 
3.5. Effect of EBPC70 on biofilm growth 
 
The methodology used to monitor biofilm growth was based on the microtiter plate 
test developed by Stepanovic and colleagues [25] with some modifications [23]. 
Sterile 96-well flat-bottom  polypropylene tissue culture plates were prepared using a 
procedure similar to the one used to assay the effects on bacterial growth with the 
same initial concentration of cells. The plates were incubated aerobically on a 
horizontal shaker at 120 rpm/min at 37 °C for biofilm development. Biofilm growth 
was tested in the presence of EBPC70, (concentrations ranging from 15.6 to 500 
µg/mL), 0.9 % NaCl, or 0.12% chlorhexidine for 24 h.  Following incubation, the 
content of each well was removed and the biofilms were washed twice with 200 
μL/well of sterilized water to remove weakly adhered cells. These cells were 
preserved for posterior analysis. The attached biofilm mass was quantified using 
crystal violet staining [26]. Briefly, the plates containing the biofilms were dried in air 
for 30 min, and 200 μL of absolute methanol was transferred to each well to fix the 
adhered cells. After 15 min, the methanol was removed, and 200 μL of 1% crystal 
violet (Gram color-staining set for microscopy; Merck; Darmstadt, Germany) per well 
was added. After 5 min, the washing process was repeated with sterile water, and 
the plates were allowed to stand at room temperature for 1 h. To re-solubilize the dye 
bound to biofilms, 200 μL of 33% (v/v) glacial acetic acid (Merck) was added to each 
well, and the plates were agitated for 15 min. The obtained solutions were transferred 
to a new sterile 96-well plate, and the optical densities at 570 nm for the contents of 
each well were recorded using an automated Elisa Reader (Synergy TM HT Multi-
Detection Microtiter Reader). The minimum inhibitory concentration (MIC) to biofilm 
growth was determined according to the methodology used in the planktonic culture 
study. A schematic representation of all experimental procedures is shown in Figure 
4. 
 
 66 
Figure 4. Schematic representation of the preparation and antimicrobial 
activity of the cashew peduncle bagasse extract (EBPC70). 
 
 
 
3.6. Statistical analysis 
 
The results from nine repetitions (n = 9) of at least three separate experiments 
were obtained. Quantitative data are expressed as the means ± standard deviation 
(SD). A Mann-Whitney non-parametric test was performed to determine the 
significant differences between two groups [27]. The significance level used was 0.01 
(P < 0.01). All statistical analyses were performed using OriginPro 8.5 software 
(OriginLab Corporation). 
 
4. Conclusions  
In this study, we show that cashew (Anacardium occidentale L.) peduncle 
bagasse, a residue of the Brazilian cashew agribusiness, has biotechnological 
potential as an antimicrobial agent. Its extract (EBPC70) showed inhibition of 
bacterial growth and biofilm formation of Streptococcus mutans UA159 as well as 
 67 
microbicidal activity. These activities were comparable to chlorhexidine, a powerful 
antimicrobial agent used in dental clinics. Because chlorhexidine is harmful at high 
concentrations, EPBC70 may be an alternative to the use of this substance. 
Toxicological studies will need to be performed to validate its applicability in this 
regard.  
 
Acknowledgments 
We would like to thank the professors, technicians and students of the 
Biotechnology Center of Sobral (NUBIS), and the Biologically Active Molecules 
Laboratory (BioMol-Lab) of the Federal University of Ceará, CE, Brazil for research 
facilities, technical support and important suggestions during this work. B. S. Cavada, 
E. H. Teixeira and R. P Santos, are investigators for the National Council of 
Research (CNPq). This work received partial financial support from CNPq - projects 
no. 501221/2009-3 and 473911/2010-8. AJE (American Journal Experts) helped with 
the English editing of the manuscript. 
 
References and Notes 
1. Moura, C.F.H. Qualidade de pedúnculos de clones de cajueiro-anão-precoce 
(Anarcadium occidentale L. var. nanum) irrigados. M.Sc Thesis, Universidade 
Federal do Ceará, Fortaleza –Brazil, 1998.  
2. FAO - Food and Agricultural Organization. Food and fruitbearing forest 
species. 3. Examples from Latin America. FAO-Foresty Paper 44/3; Rome, Italy, 
1986, pp.19–23. 
3. Silva, M.S.H. Acajumembrana no cuidado cultural em feridas. PhD Thesis. 
Universidade Federal do Ceará, Fortaleza –Brazil, 2002. 
4. Santos, R.P.; Marinho M.M.; Sá, R.A.; Martins, J.L.; Teixeira, E.H.; Alves, 
F.C.S.; Ramos, V.S.C.; Sousa, G.S.; Cavada, B.S.; Santos, R.P. Compositional 
 68 
analysis of cashew (Anacardium occidentale L.) peduncle bagasse ash and its in 
vitro antifungal activity against Fusarium species. R. bras. Bioci 2011, 2, 200–205. 
5. Karabulut, O.A.; Arslan, U.; Ilhan, K.; Yagdi, K. The effect of sodium 
bicarbonate alone or in combination with a reduced rate of mancozeb on the control 
of leaf rust Puccinia triticina in wheat. Can. J. Plant Pathol 2006, 28, 484–488. 
6. Diliopoulos, T.; Kettlewell, P.S; Martin, C.H. Fungal disease suppression by 
inorganic salts: A review. Crop Protection 2010, 29, 1059–1075.  
7. Agrianual – Anuário da Agricultura Brasileira. FNP Consultoria & Comécio. 
São Paulo, BR, 2000; p. 244–248. 
8. Santos R.P.; Santiago, A.A.X.; Gadelha, C.A.A.; Cajazeiras, J.B.; Cavada, 
B.S.; Martins, J.L.; Oliveira, T.M.; Bezerra, G.A.; Santos, R.P.; Freire, V.N. 
Production and characterization of the cashew (Anacardium occidentale L.) peduncle 
bagasse ashes. J Food Eng 2007, 79, 1432–1437. 
9. Broinizi, P.R.B.; Andrade-Wartha, E.R.S.; Silva, A.M.O.; Novoa, A.J.V.; 
Torres, R.P.; Azeredo, H.M.C.; Alves, R.E.; Mancini-Filho, J. Evaluation of the 
antioxidant activity of phenolic compounds naturally contained in by-products of the 
cashew apple (Anacardium occidentale L.).  Ciênc. Tecnol. Aliment 2007, 27(4), 
902–908. 
10. Santos, R.P.; Arruda, T.T.P.; Carvalho, C.B.M.; Carneiro, V.A.; Braga, 
L.Q.V.; Teixeira, E.H. Arruda, F.V.S.; Cavada, B.S.; Havt, A.; de Oliveira, T.M. ; 
Bezerra, G.A.; Freire, V.N. Correlation between Enterococcus faecalis biofilms 
development stage and quantitative surface roughness using atomic force 
microscopy. Microsc. Microanal 2008, 14, 1–9. 
11. Gilbert, P.J.; Das, J.; Foley, I. Biofilms susceptibility to antimicrobials. Adv 
Dent Res 1997, 11, 160–167. 
 69 
12. Takada, K.; Hirasawa, M. A novel selective medium for isolation of 
Streptococcus mutans. J Microbiol Methods 2005, 60, 189–193. 
13. Kuete, V.; Ngameni, B.; Fotso, S.C.C.; Kengap, T.R.; Tchaleu, N.B.; Meyer, 
J.J.M.; Lall, N.; Kuiate, J.R. Antimicrobial activity of the crude extracts and 
compounds from Ficus chlamydocarpa and Ficus cordata (Moraceae). J 
Ethnopharmacol 2008, 120, 17–24. 
14. Djipa, C.D.; Delmee, M.; Quentin-Leclercq, J. Antimicrobial Activity of bark 
extracts of Syzygium jambos (Myrtaceae). J Ethnopharmacol 2000, 71,307–313. 
15. Simões, A.N.; Menezes, J.B.; Andrade, J.C.; Freitas, D.F.; Costa, F.B.; 
Souza, P.A. Caracterização química de pedúnculos de caju CCP-76 em diferentes 
estádios de desenvolvimento. Caatinga 2001, 14, 75–78. 
16. Kubo, J.; Lee, J.R.; Kubo, I. Anti-Helicobacter pylori agents from the cashew 
apple. J Agric Food Chem 1999, 47(2), 533–537. 
17. Green, I.R.; Tocoli, F.E.; Lee, S.H.; Nihei, K.; Kubo, I. Design and evaluation of 
anacardic acid derivatives as anticavity agents. Eur J Med Chem 2008, 43, 1315–
1320. 
18. Giulietti, A.M.; Harley, R.M.; Queiroz, L.P.; Wanderley, M.G.L.; Van den 
Berg, C. Biodiversity and conservation of plants in Brazil. Conserv Biol 2005, 19, 
632–639. 
19. Silveira, L.M.S.; Olea, R.S.G.; Mesquita, J.S.; Cruz, A.L.N.; Mendes, J.C. 
Metodologias de atividade antimicrobiana aplicadas a extratos de plantas: 
comparação entre duas técnicas de ágar difusão. Rev. Bras. Farm 2009, 90(2), 124–
128. 
 70 
20.  Agra, M.F.; Silva, K.N.; Basílio, I.J.L.D.; Freitas, P.F.; Barbosa-Filho, J.M. 
Survey of medicinal plants used in the region Northeast of Brazil. Rev. bras. 
Farmacogn 2008, 18(3), 472–508.   
21. Michelin, D.C.; Moreschi, P.E.; Lima, A.C.; Nascimento, G.G.F.; Paganelli, 
M.O.; Chaud, M.V. Avaliação da atividade antimicrobiana de extratos vegetais. Rev. 
bras. Farmacogn 2005, 15(4), 316–320. 
22. NCCLC - National Committee for Clinical Laboratory Standards. Methods for 
dilution antimicrobial susceptibility tests for bacteria that grow aerobically; Approved 
standard (M7-A63) Wayne, Pennsylvania, 2003. 
23. Carneiro, V.A.; Santos, H.S.; Arruda, F.V.S.; Bandeira, P.N.; Albuquerque, 
M.R.J.R.; Pereira, M.O.; Henriques, M.; Cavada, B.S.; Teixeira, E. H. Casbane 
Diterpene as a Promising Natural Antimicrobial Agent against Biofilm-Associated 
Infections. Molecules 2011, 16, 190–201. 
24. Cavalcante, T.T.A.; Rocha, B.A.M.; Carneiro, V.A.; Arruda, F.V.S.; 
Nascimento, A.S.F.; Sá, N.C.; Nascimento, K.S.; Cavada, B.S; Teixeira, E.H. Effect 
of Lectins from Diocleinae Subtribe against Oral Streptococci. Molecules 2011, 16, 
3530–3543. 
25. Stepanovic, S.; Vukovic, D.; Dakic, I.; Savic, B.; Svabic-Vlahovic, M. A 
modified microtiterplate test for quantification of staphylococcal biofilm formation. J. 
Microbiol. Methods 2000, 40, 175–179. 
26. Burton, E.; Yakandawala, N.; LoVetri, K.; Madhyastha, M.S. A microplate 
spectrofluorometric assay for bacterial biofilms. J. Ind. Microbiol. Biotechnol 2007, 34, 
1–4. 
27.Triola, M. F. Elementary Statistical; Addison Wesley Longman: England, 2008, 
p.896. 
 71 
Sample Availability: Contact the authors. 
© 2012 by the authors; licensee MDPI, Basel, Switzerland. This article is an open 
access article distributed under the terms and conditions of the Creative Commons 
Attribution license (http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/). 
 
