UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO 
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM NUTRIÇÃO 
 
 
 
BRUNA LÚCIA DE MENDONÇA SOARES 
 
 
 
DESENVOLVIMETO DE UMA BEBIDA FUNCIONAL A BASE DE 
CAJU (Anacardium occidentale L.) COM Lactobacillus casei DN 114-001 
LIVRE E MICROENCAPSULADO 
 
 
 
 
 
 
 
RECIFE, 2016 
Bruna Lúcia de Mendonça Soares 
 
 
 
 
Desenvolvimento de uma bebida funcional a base de caju 
(Anacardium occidentale L.) com Lactobacillus casei DN 114-001 
livre e microencapsulado 
 
sa issertação aptDe reada ao Programend 
Pós-Graduação em Nutrição do Centro de 
Ciências da Saúde da Universidade 
 
Federal de Pernambuco, para obtenção do 
título de Mestre em Nutrição. 
 
 
 
 
Orientadora: Profª. Drª. Tânia Lúcia Montenegro Stamford 
Co-Orientadora: Prof.ª. Drº. Thatiana Montenegro Stamford Arnaud 
 
 
 
Recife 
2016
 
 
Bruna Lúcia de Mendonça Soares 
 
 
Desenvolvimento de uma bebida funcional a base de caju (Anacardium 
occidentale L.)  com Lactobacillus casei DN 114-001 livre e 
microencapsulado 
 
Dissertação aprovada em: 23 de fevereiro de 2016 
 
 
Profa. Dra. Thayza Christina Montenegro Stamford 
 
 
Profa. Dra. Maria Goretti Pessoa de Araújo Burgos 
 
 
Profa. Dra. Thatiana Montenegro Stamford-Arnaud 
 
Recife 
2016 
AGRADECIMENTOS 
Em primeiro lugar, à Deus, que é causa primária de todas as coisas. Agradeço pela 
oportunidade de estar onde estou, de ser capaz de realizar este trabalho, pela possibilidade de 
aprender e me tornar melhor a cada dia.  
Ao meu anjo da guarda, por todo amor e conselhos. Obrigada pela influencia benéfica 
e por me orientar quanto ao caminho correto a seguir. 
Aos meus pais Silvana Mendonça e Orlando Soares, por sempre acreditarem em mim e 
pela confiança em minhas escolhas. Agradeço sempre a Deus por ter vocês na minha vida e por 
Ele ter me dado a melhor e mais guerreira mãe do mundo. 
Ao meu esposo, Antônio Leonardo, pela indescritível dedicação, por todo 
companheirismo, por toda compreensão, por todo amor e amizade. Obrigada por sempre me 
ajudar e por entender minha vida de estudos.  
A Malu, meu amor eterno. Obrigada por estar viva no meu coração e por me dar forças. 
A minha avó Elisa, pois só cheguei até aqui por todo apoio que ela sempre deu. Obrigada 
por ser tão presente e ser nossa vó-mãe.  
As minhas irmãs e melhores amigas, Amanda Mendonça e Nataly Mendonça, que 
sempre me apoiam cegamente. Obrigada pela nossa amizade, obrigada por entender quando eu 
desmarcava os compromissos para estudar. Vocês são tudo para mim.  
A minha orientadora Tânia Stamford, por todo carinho, confiança e oportunidade. Não 
tenho palavras para descrever o quanto foi especial conhece-la melhor, obrigada por todo 
conhecimento e paciência.  
A minha Co-orientadora Thatiana Stamford Arnaud, por todo apoio, por ser uma pessoa 
tão amiga e generosa com seu carinho e com seus conhecimentos. Obrigada pela paciência, pela 
amizade, pela torcida. Sou muito grata por suas palavras de apoio que me deram muita força.  
A professora Thayza Stamford, pela alegria de sempre, por estar sempre dedicada em 
resolver as broncas, pelo carinho em todos os momentos. Agradeço a Deus pela oportunidade 
de conhece-la.  
A professora e amiga do coração Goretti Burgos, por confiar em mim mais até do que 
eu mesma. Você é um presente em minha vida, por intermédio da professora Francisquinha 
Bion. Obrigada por participar da minha banca, é uma honra tê-la mais uma vez em um momento 
importante como este.  
As amigas do laboratório: Fernanda Luizy que tanto me ajudou no início do laboratório, 
sem sua ajuda ainda estaria tentando entender o que é meio de cultura. A Natália Melo, pelo 
companheirismo em estarmos sempre juntas para aprender do zero. A Dra. Michelle Galindo, 
por sua amizade e humildade, por ser uma pessoa de coração tão lindo e por sempre estar 
disposta a ajudar.  
A Vitória e Cherry, pelos momentos de diversão e por todo amor. Só por vocês eu 
largava os estudos para ir ao médico.  
Ao quarteto fantástico Catarine Santos, Natália Carvalho e Dayse Lima, por toda 
amizade que começou na graduação e vai durar a vida.  
As amigas e companheiras do mestrado Maria Izabel, Patrícia Fortes, Priscilla Santos, 
Stella Vasconcelos pela convivência em mais esta jornada.  
Aos técnicos e funcionários do LEAAL, por toda disponibilidade e ajuda nas análises 
necessárias para a conclusão deste trabalho. Em especial e com grande carinho e admiração a 
Camilo e Vivaldo, por serem tão dedicados a ajudar acima de tudo.  
Ao Departamento de Química Fundamental da UFPE, pela ajuda no recebimento e 
realização das análises referentes a caracterização da quitosana.  
Aos funcionários do Lika, por me receberem com carinho e me ajudarem quando 
precisei realizar análises nos laboratórios. Um agradecimento especial ao Profº Drº José Luiz 
de Lima Filho, por me receber com tanto carinho, humildade e por abrir as portas do Lika para 
meus experimentos.  
Ao CNPQ pela bolsa de mestrado, a qual foi muito importante para minha dedicação 
exclusiva a esta pequisa.  
 
 
RESUMO 
O grande interesse e consumo de alimentos contendo probióticos deve-se aos benefícios 
trazidos à saúde. Entretanto a maioria desses produtos são de origem láctea, resultando num 
impedimento para o consumo por alguns grupos populacionais, como intolerantes à lactose, 
alérgicos à proteína do leite e hipercolesterolêmicos, tornando o uso de alimentos de origem 
vegetal uma prática promissora. A técnica da microencapsulação contribui para aumentar a 
sobrevivência dos microrganismos por formar uma barreira física contra condições 
desfavoráveis. Desta forma, o presente estudo tem como objetivo desenvolver uma bebida 
funcional à base de caju adicionada de Lactobacillus casei, livre ou microencapsulado com 
matriz alginato de cálcio-quitosana. Microcápsulas foram preparadas pelo método de 
emulsão/gelificação interna, com o alginato como agente encapsulante e posterior revestimento 
das esferas com quitosana. As microcápsulas de L. casei foram caracterizadas quanto à 
morfologia, tamanho das partículas e rendimento de encapsulação. A bebida de caju foi 
elaborada com 45% de polpa e adição de 10% de açúcar e teve sua composição físico-química 
e nutricional detalhada. As bebidas controle (sem probióticos), com L. casei livres e com 
microcápsulas foram armazenadas em refrigeração (4°C) por 4 semanas, análises físico-
químicas e microbiológicas foram realizadas nos tempos 0, 7, 14, 21 e 28 dias. Simulações 
gastrointestinais (SGI) in vitro, no início e final do armazenamento, foram realizadas para 
avaliar a taxa de sobrevivência das células. Foram realizados testes de aceitabilidade e intenção 
de compra com o objetivo de obter informações sobre a aceitação do consumidor quanto as três 
formulações da bebida de caju. Durante SGI, L. casei livre perdeu toda viabilidade, enquanto 
que células encapsuladas mostraram resistência, reduzindo 1,42 log UFC após simulação 
gástrica e <1 log UFC ao termino da simulação intestinal. Após 28 dias de estocagem, bebidas 
contendo microcápsulas e células livres apresentaram 10,2 e 8,1 log UFC/mL, respectivamente. 
As características físico-químicas mantiveram-se estáveis durante armazenamento e frente 
bebida controle (sem probióticos). A análise sensorial demonstrou que as bebidas foram aceitas 
pelos provadores, apesar das microesferas terem sido percebidas. Concluímos que bebida de 
caju é um substrato favorável para sobrevivência de L. casei livre e microencapsulado por 28 
dias e que a microencapsulação é uma técnica promissora para prolongar a viabilidade das 
células e a sobrevivência em SGI. 
Palavras-chaves: Anacardium occidentale. Microcápsulas. Probióticos. Quitosana.  
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 
The great interest and consumption of probiotic foods is due to the health benefits, however 
most of these products are of dairy origin, resulting in an impediment to consumption for some 
population groups, as lactose intolerant, allergic to milk protein and hypercholesterolemic, 
which makes the use of foods of vegetable origin, for the development of functional products, 
a promising practice. The microencapsulation technique increases the survival of 
microorganisms in hostile environments, as the gastric juice, assisting the arrival of a greater 
number of viable bacteria to the intestine. Thus, this study aims to develop a functional beverage 
cashew apple added of Lactobacillus casei, free or microencapsulated with matrix calcium 
alginate-chitosan. The microcapsules are prepared by the emulsification/ internal gelation 
method, with calcium alginate as encapsulating agents and subsequent coating of the beads with 
chitosan. The microcapsules produced are characterized for morphology, particle size and 
encapsulation efficiency. The cashew apple beverage was prepared with 45% pulp and adding 
10% sugar and had its physical-chemical and nutritional composition detailed. Beverages 
control (no probiotics), with L. casei free and with microcapsules were stored in refrigerator 
(4°C) for 4 weeks, physico-chemical and microbiological analyzes were performed on days 0, 
7, 14, 21 and 28 days. Gastrointestinal simulations (SGI), in vitro, at the beginning and end of 
storage, were performed to evaluate the survival rate of the cells. Acceptability and purchase 
intent tests were performed in order to obtain information about consumer acceptance as the 
three formulations of cashew apple beverages. During SGI, L. casei free lost all viability, while 
encapsulated cells showed resistance, reducing 1.42 log CFU after gastric simulation and <1 
CFU log at the end of the intestinal simulation. After 28 days of storage, beverage containing 
microcapsules and free cells showed 10.2 and 8.1 log CFU / mL, respectively. The physico-
chemical characteristics were stable during storage and front control beverage (no probiotics). 
Sensory analysis showed that the drinks were accepted by the judges, despite the microspheres 
have been perceived. Conclude that cashew apple beverage is a favorable substrate for L. casei 
free and microencapsulated survival for 28 days and that microencapsulation is a promising 
technique to prolong cell viability and survival in SGI. 
Key words: Anacardium occidentale. Microcapsules. Probiotics. Chitosan. 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 
Figura 1. Estrutura molecular do alginato de sódio ________________________________ 23 
Figura 2. Modelo caixa-de-ovos proposto para representar a ligação das cadeias do alginato 
com os íons cálcio _________________________________________________________ 23 
Figura 3. Estrutura molecular da quitosana ______________________________________ 24 
Figura 4. Ilustração de uma microcápsula de alginato de cálcio revestida com quitosana __ 26 
Figura 5. Fase aquosa e fase oleosa emulsificadas ________________________________ 31 
Figura 6. Microcápsulas de alginato de cálcio com L. casei aprisionado, revestidas com 
quitosana, fabricadas pelo método de emulsificação/gelificação interna ________________ 32 
®
Figura 7. Espectro no infravermelho da quitosana Kiofine-B _______________________ 39 
1®
Figura 8. Espectro de RMN H da quitosana Kiofine-B ___________________________ 41 
Figura 9. Média das contagens (log UFC/mL) de L. casei na forma de microesferas  e células 
livres na bebida de caju durante estocagem refrigerada (4±1ºC) ______________________ 49 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 
Tabela 1. Metodologias usadas nas análises físico-químicas para determinação da composição 
centesimal da bebida de caju _________________________________________________ 34 
®
Tabela 2. Atribuição das bandas do infravermelho da quitosana Kiofine-B ____________ 39 
1®
Tabela 3. Integração dos picos do espectro de RMN H da quitosana Kiofine-B para o cálculo 
do grau de desacetilação _____________________________________________________ 41 
1
Tabela 4. Valores dos graus de desacetilação da quitosana determinados por RMN H, a partir 
de duas equações distintas ___________________________________________________ 41 
Tabela 5. Valor da viscosidade intrínseca e a massa molar viscosimétrica média da quitosana 
®
Kiofine-B _______________________________________________________________ 42 
Tabela 6. Resultado das análises físico-químicas obtidos durante estocagem das bebidas de 
caju controle (C), com microesferas (M) ou células livres (L) de L. casei ______________ 44 
Tabela 7. Determinação do conteúdo de ácido ascórbico nas bebidas de caju controle, com L. 
casei livre ou microencapsulados durante armazenamento refrigerado (4°C) ____________ 46 
Tabela 8. Diferença total de cor (ΔE*) das bebidas de caju controle (C), com adição de 
microesferas (M) e células livres de L. casei (L) durante estocagem___________________ 47 
Tabela 9. Avaliação microbiológica da bebida controle e com adição de microesferas e células 
livres de L. casei no tempo zero e no último dia de armazenamento refrigerado _________ 47 
Tabela 10. Contagem de células viáveis (Média ± desvio padrão) e taxa de sobrevivência do L. 
casei microencapsulado (M) e Livre (L), no tempo inicial (dia zero - D0) e no período final de 
armazenamento (dia 28 – D28), durante exposição ao suco gástrico simulado (SGS) ou suco 
intestinal simulado (SIS) ____________________________________________________ 52 
Tabela 11. Médias das pontuações obtidas no teste de aceitação e intenção de compra das 
bebidas de caju controle (C), com adição de microesferas (M) e células livres de L. casei (L)
 ________________________________________________________________________ 53 
 
 
SUMÁRIO 
1. APRESENTAÇÃO 11 
2. OBJETIVOS 14 
2.1. OBJETIVO GERAL 14 
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 14 
3. REVISÃO DA LITERATURA 15 
3.1. PROBIÓTICOS 15 
3.2. LACTOBACILLUS CASEI 16 
3.3. SUCOS DE FRUTA COMO FONTE DE PROBIÓTICOS 17 
3.4. CAJU (ANACARDIUM OCCIDENTALE, L) 19 
3.5. MICROENCAPSULAÇÃO 20 
3.5.1. EMULSIFICAÇÃO/GELIFICAÇÃO INTERNA 21 
3.5.2. ALGINATOS 22 
3.5.3. QUITOSANA 24 
3.5.4. MICROCÁPSULAS DE ALGINATO REVESTIDAS COM QUITOSANA 25 
4. MATERIAIS E MÉTODOS 27 
4.1. MATERIAIS 27 
®
4.2. CARACTERIZAÇÃO DA QUITOSANA KIOFINE - B 27 
4.2.1. DETERMINAÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS ESTRUTURAIS DA QUITOSANA 27 
4.2.2. GRAU DE DESACETILAÇÃO 27 
4.2.3. MASSA MOLAR 28 
4.3. CULTIVO E ENUMERAÇÃO DO LACTOBACILLUS CASEI 29 
4.3.1. CULTURA DE LACTOBACILLUS CASEI 29 
4.3.2. ENUMERAÇÃO DO LACTOBACILLUS CASEI 29 
4.4. PRODUÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE MICROCÁPSULAS 30 
4.4.1. PREPARO DAS CÉLULAS DE LACTOBACILLUS CASEI PARA MICROENCAPSULAÇÃO 30 
4.4.2. PREPARAÇÃO DAS MICROESFERAS DE ALGINATO DE CÁLCIO COM LACTOBACILLUS CASEI
 30 
4.4.3. REVESTIMENTO DAS MICROESFERAS DE ALGINATO COM QUITOSANA 31 
4.4.4. ENUMERAÇÃO DAS BACTÉRIAS ENCAPSULADAS (EFICIÊNCIA DA ENCAPSULAÇÃO) 32 
4.4.5. ANÁLISE DA DISTRIBUIÇÃO DE TAMANHO 33 
4.5. DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DAS BEBIDAS DE CAJU 33 
4.5.1. OBTENÇÃO DA POLPA 33 
4.5.2. PROCESSAMENTO DA BEBIDA DE CAJU 33 
4.5.3. DETERMINAÇÃO DA COMPOSIÇÃO CENTESIMAL DAS BEBIDAS DE CAJU 33 
4.5.4. ADIÇÃO DE LACTOBACILLUS CASEI LIVRE OU MICROENCAPSULADO ÁS BEBIDAS DE CAJU 34 
4.6. CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA E MICROBIOLÓGICA DAS BEBIDAS 
DURANTE ARMAZENAMENTO 35 
4.6.1. PARÂMETROS FÍSICO-QUÍMICOS 35 
4.6.2. ANÁLISES MICROBIOLÓGICAS 36 
4.7. SIMULAÇÃO DAS CONDIÇÕES GASTROINTESTINAIS IN VITRO 36 
4.8. ANÁLISE SENSORIAL 37 
4.9. ANÁLISE ESTATÍSTICA 38 
5. RESULTADOS E DISCUSSÃO 39 
5.1. CARACTERIZAÇÃO DA QUITOSANA KIOFINE® - B 39 
5.2. COMPOSIÇÃO QUÍMICA DA BEBIDA DE CAJU 43 
5.3. CARACTERIZAÇÃO DAS MICROESFERAS 43 
5.4. CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA E MICROBIOLÓGICA DAS BEBIDAS DE CAJU DURANTE 
ARMAZENAMENTO 44 
5.5. SIMULAÇÃO DAS CONDIÇÕES GASTROINTESTINAIS IN VITRO 49 
5.6. ANÁLISE SENSORIAL 53 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 55 
REFERÊNCIAS 56 
APÊNDICES 70 
APÊNDICE A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) 71 
APÊNDICE B - FICHA DE ANÁLISE SENSORIAL 73 
APÊNDICE C – ARTIGO DE REVISÃO 74 
APÊNDICE D – ARTIGO ORIGINAL 99 
ANEXOS 132 
ANEXO A. APROVAÇÃO DA PESQUISA PELO COMITÊ DE ÉTICA DO CCS/UFPE 133 
ANEXO B. TRENDS IN FOOD SCIENCE & TECHNOLOGY (ARTIGO DE REVISÃO) 136 
ANEXO C.  JOURNAL OF FUNCTIONAL FOOD (ARTIGO ORIGINAL) 149 
 
 
11 
 
1. APRESENTAÇÃO 
Probióticos podem ser definidos como “microrganismos vivos que, quando administrados 
em quantidades adequadas, conferem benefícios à saúde do hospedeiro” (FAO/WHO, 2002), e, 
portanto, têm sido amplamente adicionados em produtos alimentícios, pertencendo à classe de 
“alimentos funcionais” (SONG et al., 2014; TRABELSI et al., 2013).  
Os benefícios que podem ser exercidos pelos probióticos incluem sua capacidade em 
prevenir e tratar infecções intestinais, estimular o sistema imunológico, aumentar a utilização 
da lactose em pessoas intolerantes, atuar no controle dos níveis de colesterol sérico e na 
prevenção de alergias, além de possuir atividade anticarcinogênica (BAKR, 2015; 
KRASAEKOOPT; WATCHARAPOKA, 2014; NUALKAEKUL; CHARALAMPOPOULOS, 
89
2011).  A fim de promover estes efeitos benéficos à saúde, a dose mínima eficaz é de 10 – 10 
unidades formadoras de colônia (UFC) por dia (ANVISA, 2002; CHAMPAGNE et al., 2005; 
KAILASAPATHY; CHIN, 2000), e a concentração mínima de microrganismos vivos não pode 
7
ser menor que 10 UFC/g do alimento no momento do consumo (FAO/WHO, 2002), isto porque 
muitas células morrem durante a passagem pelo trato gastrointestinal.  
Os Lactobacillus casei possuem um grande valor comercial para a indústria de alimentos 
por sua utilização na produção de leite fermentados, iogurtes, na fabricação de queijos e de 
alimentos funcionais de modo geral. Estudos indicam que o consumo regular de produtos 
contendo L. casei pode estar relacionado com a diminuição do risco de câncer e a supressão do 
câncer colo-retal (DENIPOTE et al., 2010; ITSARANUWAT et al., 2003; OUWEHAND et al., 
1999).  
Nos últimos anos, é notória a maior preocupação da população com a alimentação, isto é 
decorrente da conscientização da influência da dieta na saúde. O mercado mundial envolvendo 
alimentos probióticos representa 30% do mercado global de alimentos funcionais, 
movimentando aproximadamente 50 bilhões por ano (KRASAEKOOPT; 
WATCHARAPOKA, 2014).  
Probióticos são incorporados em uma grande variedade de produtos alimentícios, 
principalmente em derivados lácteos (leite, sorvete, iogurte, queijo), mas também em leite de 
soja, maionese, carnes, patês, comidas para bebês, confeitaria, doces, bolos e gomas de mascar 
(BAKR, 2015; SOHAIL et al., 2012). Sucos de fruta também podem ser uma alternativa para 
veículo de probióticos, por ter uma ampla aceitação pela população mundial, por ser rico em 
12 
 
nutrientes e por não conter uma cultura iniciadora que compete com os probióticos (DING; 
SHAH, 2008). O uso de alimentos não lácteos justifica-se, também, pela possibilidade de 
atender a distintos grupos populacionais como os intolerantes à lactose, alérgicos à proteína do 
leite e hipercolesterolêmicos (ANTUNES et al., 2013; BAKR, 2015).  
A sobrevivência de cepas probióticas tem sido estudada em diferentes sucos de fruta como 
laranja, abacaxi, uva, pera, lichia, romã, limão, cranberry, acerola, pêssego, morango, manga e 
caju (ANTUNES et al., 2013; DING; SHAH, 2008; GARCIA-CEJA et al., 2015; 
KINGWATEE et al., 2015; KRASAEKOOPT; WATCHARAPOKA, 2014; NUALKAEKUL 
et al., 2011; NUALKAEKUL et al., 2012; PEREIRA et al., 2011; RODRIGUES et al., 2012; 
SOHAIL et al., 2012; VERGARA et al., 2010; YING et al., 2013). Os fatores que influenciam 
a viabilidade do probiótico no suco de fruta, incluem a espécie/cepa utilizada, o método de 
preparação de culturas, o tipo de fruta, tempo e temperatura de estocagem, os níveis de oxigênio 
e o tipo de embalagem (ANTUNES et al., 2013; NUALKAEKUL; CHARALAMPOPOULOS, 
2011; SAARELA et al., 2006).  
A tecnologia da microencapsulação pode aumentar a sobrevivência dos probióticos em 
alimentos funcionais, a exemplo de sucos de fruta, uma vez que, as microcápsulas podem 
proporcionar um ambiente mais anaeróbico para as bactérias, além de formar uma barreira física 
contra as condições desfavoráveis, como o baixo pH da bebida, contribuindo, desta forma, para 
redução das injúrias celulares, tanto durante o armazenamento quanto na passagem pelo trato 
gastrointestinal (ANTUNES et al., 2013; DING; SHAH, 2008;).  
A técnica de Emulsão, destinada a encapsulação dos probióticos, é um método delicado, 
que causa mínimo estresse e danos às células microbianas e pode ser aplicado facilmente em 
grandes volumes (SULTANA et al., 2000; ZOU et al., 2011).  
Diversos polímeros podem ser usados como materiais encapsulantes incluindo o alginato, 
pectina, goma xantana, goma gelana, amido modificado, celulose, caseína, proteínas do soro de 
leite e gelatina; dentre estes o alginato é o material mais utilizado em pesquisas por não ser 
tóxico e ser de fácil disponibilidade (ADHIKARI et al., 2000; CHÁVARRI et al., 2010; 
KRASAEKOOPT et al., 2003; SIUTA-CRUCE, 2001; SHAH; RAVULA, 2000). A quitosana 
tem sido utilizada como material para revestimento das cápsulas de alginato, estudos associam 
a sua utilização com a maior sobrevivência dos probióticos as simulações do trato 
gastrointestinal in vitro, quando comparadas as cápsulas de alginato não revestidas (GARCIA-
CEJA et al., 2015; CHÁVARRI et al., 2010; NUALKAEKUL et al., 2012; ZOU et al., 2011).  
13 
 
O caju (Anacardium occidentale L.) é nativo do Brasil e tem grande importância econômica 
e social no Nordeste Brasileiro. O pedúnculo é uma ótima fonte de Vitamina C, em níveis três 
vezes maior que na laranja, e vitaminas do complexo B, como a riboflavina e a tiamina 
(LAVINAS et al., 2006; TACO, 2011). A vitamina C pode ser benéfica para a sobrevivência 
do probiótico durante a estocagem, uma vez que é um eliminador de oxigênio, o que pode 
favorecer a um ambiente mais anaeróbico (ANTUNES et al., 2013).  
O desenvolvimento de um novo produto funcional proporciona uma oportunidade para 
contribuir com a melhoria da qualidade dos alimentos e da saúde dos consumidores. Diante da 
diversidade de aplicações tecnológicas e dos benefícios associados, torna-se relevante a 
utilização da técnica da microencapsulação com alginato/quitosana proporcionando maior 
proteção às células probióticas adicionadas em alimentos, tendo em vista, sua aplicação na 
alimentação da população em geral, atuando na promoção da saúde. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
2. OBJETIVOS 
2.1. Objetivo Geral 
Desenvolver uma bebida funcional à base de caju adicionada de Lactobacillus casei, livre ou 
microencapsulados com matriz alginato de cálcio-quitosana.  
2.2.  Objetivos específicos 
®
 Caracterizar a Quitosana Fúngica comercial Kiofine-B; 
 Produzir e caracterizar as microcápsulas de alginato de cálcio com revestimento de 
quitosana, contendo o probiótico L. casei; 
 Produzir e caracterizar a bebida de caju; 
 Identificar alterações físico-químicas e microbiológicas da bebida controle, com L. casei 
livre ou microencapsulado durante estocagem por 4 semanas a 4°C.  
 Determinar a viabilidade do probiótico L. casei microencapsulado ou não, na bebida de 
caju, durante armazenamento refrigerado por 4 semanas;  
 Investigar a sobrevivência do L. casei livre e microencapsulado durante simulação das 
condições gastrointestinais in vitro, no início e final do armazenamento; 
 Avaliar os atributos de qualidade organolépticos da bebida controle, com L. casei livre ou 
microencapsulado.  
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
3. REVISÃO DA LITERATURA 
3.1. PROBIÓTICOS  
A palavra probiótico que significa “para vida” surgiu pela primeira vez em 1965, com uma 
abordagem muito semelhante da que se utiliza na atualidade, definindo-se um probiótico como 
um agente microbiológico que estimula o desenvolvimento de outros organismos. Em 1989, 
Roy Fuller ressaltou a viabilidade dos probióticos e acrescentou a ideia de que estes têm um 
efeito benéfico para o hospedeiro (GUARNER et al., 2012; MORAIS; JACOB, 2006).  
Atualmente, a Legislação Brasileira os define como microrganismos vivos capazes de melhorar 
o equilíbrio microbiano intestinal, produzindo efeitos benéficos à saúde do indivíduo 
(ANVISA, 2002).  
A influência benéfica dos probióticos sobre a microbiota intestinal humana é descrita por 
diversos autores e pode incluir o equilíbrio da homeostase intestinal; restauração da microbiota 
após uso de antibióticos; alívio da constipação; tratamento para alguns tipos de diarreias e 
infecções por Helicobacter pylori; produção de vitaminas que são absorvidas pelo hospedeiro; 
promoção da resistência gastrintestinal e urogenital à patógenos; controle dos níveis de 
colesterol; fortalecimento do sistema imune; aumento da absorção de minerais; produção da 
enzima lactase, auxiliando na digestão da lactose em pessoas intolerantes e redução do risco de 
desenvolvimento de câncer de colón (COOK et al., 2012; DENIPOTE et al., 2010; EJTAHED 
et al., 2012; KRASAEKOOPT et al., 2006; LECERF, 2011; MARTEAU, 2011; MENEZES et 
al., 2013; SANTOS; VARAVALLO, 2011; SCARPELLINI et al., 2010).   
Diversos microrganismos são utilizados e estudados como probióticos, mas apenas alguns 
possuem alegação de propriedade funcional aprovada pela ANVISA, que são: Lactobacillus 
acidophillus; Lactobacillus casei variedades shirota, rhamnosus e defensis; Lactobacillus 
paracasei; Lactobacillus lactis; Bifidobacterium bifidum; Bificobacterium animallis; 
Bifidobacterium longum e Enterococcus faecium (ANVISA, 2008). 
A implantação e sobrevivência desses microrganismos quando administrados como 
probióticos vai depender do tipo de dieta consumida pelo hospedeiro, a qual pode promover ou 
não sua proliferação. Por este motivo, a ANVISA recomenda que o consumo de probióticos 
esteja associado a uma alimentação equilibrada e a hábitos de vida saudáveis. Além disso, para 
garantir um efeito contínuo no organismo humano, devem ser ingeridos diariamente (ANVISA, 
2008; COOK et al., 2012).  
16 
 
Hodiernamente, a recomendação de ingestão é com base na porção diária de 
89
microrganismos viáveis que devem ser ingeridos, sendo o mínimo estipulado de 10 – 10 UFC 
ao dia (ANVISA, 2008; CHAMPAGNE et al., 2005; KAILASAPATHY; CHIN, 2000). No 
entanto, diversos problemas são relatados com relação a baixa viabilidade das bactérias 
probióticas presentes nos alimentos funcionais, vários fatores podem afetar a sobrevivência 
desses microrganismos, como: acidez do alimento, valor de pH e peróxido de hidrogênio, 
concentração de oxigênio dissolvido, temperatura de armazenamento, interação com outros 
microrganismos contidos no produto, concentração de ácido lático e acético e a concentração 
de proteínas (ANVISA, 2008; COOK et al., 2012; DE CASTRO-CISLAGHI et al., 2012).   
Para exercer os efeitos benéficos à saúde, os probióticos, além da necessidade de estar viável 
no produto alimentício, durante a vida de prateleira, precisam sobreviver a passagem pelo trato 
gastrointestinal, superando as condições ácidas do estômago, os sais biliares e enzimas 
pancreáticas no intestino, e, ainda, multiplicar-se no hospedeiro (COOK et al., 2012; MARTÍN 
et al., 2015).  
Por conseguinte, diversos procedimentos têm sido realizados para aumentar a resistência 
desses microrganismos contra condições adversas, dentre elas, a seleção correta em presença 
de ácido estomacal, cepas resistentes à bile, adaptação ao estresse, incorporação de peptídeos e 
aminoácidos e a microencapsulação (COOK et al., 2012; CHAMPAGNE et al., 2011; 
MENEZES et al., 2013) 
3.2. Lactobacillus casei 
O gênero Lactobacillus foi isolado pela primeira vez por Ernst Moro em 1900 a partir de 
fezes de lactentes amamentados com leite materno. São bactérias Gram positivas; não 
formadoras de esporos; podem possuir forma bacilar ou cocobacilar; são desprovidos de 
flagelos; anaeróbios, porém aerotolerantes e fermentam carboidratos com produção de ácido 
lático (FERNANDES et al., 2008).  
O Grupo taxonômico Lactobacillus casei compreende as espécies Lactobacillus casei, 
Lactobacillus paracasei e Lactobacillus rhamnosus, que representam uma fração substancial 
da microbiota formada por Lactobacillus ssp. no intestino humano. Estas bactérias colonizam 
vários ambientes naturais, como a boca, trato intestinal, vagina, laticínios e produtos de origem 
vegetal, como frutas deterioradas (BURITI; SAAD, 2007).  
17 
 
Lactobacillus casei é a bactéria probiótica mais utilizada na produção de leites fermentados 
e de outros alimentos lácteos devido ao seu poder de sobrevivência e multiplicação no trato 
gastrointestinal após sua ingestão garantindo efeito benéfico ao consumidor (BURITI; SAAD, 
2007; HUNGRIA; LONGO, 2009). Além dos efeitos benéficos, esses microrganismos podem 
também conferir aroma, sabor, textura aos alimentos e contribuir na bioconservação dos 
mesmos (BURITI e SAAD, 2007; VÁSQUEZ et al., 2006).  
3.3. SUCOS DE FRUTA COMO FONTE DE PROBIÓTICOS  
Juntamente com o interesse crescente por alimentos funcionais surge a necessidade da 
versatilidade destes produtos que trazem benefícios à saúde (SAARELA et al., 2006). 
Probióticos são tradicionalmente adicionados a leites fermentados e outros alimentos lácteos, 
tal como iogurte, queijo, sorvete, e em menor escala em produtos derivados de carnes, cereais, 
vegetais e frutas (NUALKAEKUL; CHARALAMPOPOULOS, 2011).  
Alimentos não lácteos como sucos de fruta, podem representar, também, uma forma de 
veículo desses microrganismos, tais bebidas são consideradas saudáveis e são consumidas em 
larga escala pela população global, além de ser uma opção para intolerantes a lactose, alérgicos 
a proteína do leite e hipercolesterolêmicos (KINGWATEE et al., 2015; NUALKAEKUL; 
CHARALAMPOPOULOS, 2011; SHEEHAN et al., 2007).  
De acordo com Luckow e Delahunty (2004), existe um interesse crescente pelo 
desenvolvimento de bebidas funcionais a base de frutas adicionadas de probióticos. Segundo 
Champagne e Gardner (2008) existem duas marcas de sucos de fruta contendo probióticos no 
mercado Canadense, apresentando entre 1 e 3 bilhões de células na porção de 250 mL.  
A sobrevivência de diferentes cepas probióticas tem sido estudada em sucos de fruta como 
laranja, abacaxi, uva, pera, lichia, romã, limão, cranberry, acerola, pêssego, morango, manga e 
caju (ANTUNES et al., 2013; DING; SHAH, 2008; GARCIA-CEJA et al., 2015; 
KINGWATEE et al., 2015; KRASAEKOOPT; WATCHARAPOKA, 2014; NUALKAEKUL 
et al., 2011; NUALKAEKUL et al., 2012; PEREIRA et al., 2011; RODRIGUES et al., 2012; 
SOHAIL et al., 2012; VERGARA et al., 2010; YING et al., 2013). 
Embora exista significativamente menos informações sobre a sobrevivência de probióticos 
em sucos de fruta, quando comparados aos produtos lácteos, os fatores mais prováveis são a 
espécie ou cepa utilizada, o método de preparação das culturas, a composição do produto, o 
18 
 
tempo e temperatura de estocagem, os níveis de oxigênio e o tipo de embalagem 
(NUALKAEKUL; CHARALAMPOPOULOS, 2011). 
Sucos de fruta são ricos em nutrientes, contém altas quantidades de açúcares, que 
contribuem para maior sobrevivência dos probióticos durante estocagem e não possuem cultura 
iniciadora que competem com os probióticos pelos nutrientes (ANTUNES et al., 2013; 
NUALKAEKUL; CHARALAMPOPOULOS, 2011). Além disso, essas bebidas contêm 
naturalmente ou são suplementados com eliminadores de oxigênio, a exemplo do ácido 
ascórbico, que promove condições anaeróbicas (DING; SHAH, 2008).  
Tradicionalmente, frutas e seus subprodutos são considerados seguros microbiologicamente 
devido ao pH baixo e estocagem em temperaturas de refrigeração, ambos os fatores atuam como 
barreira para o crescimento e sobrevivência de patógenos (SHEEHAN et al., 2007). 
Apesar das facilidades citadas, a adição de probióticos em sucos de fruta apresenta algumas 
dificuldades, que incluem o baixo pH dos sucos, tipicamente em torno de 2.5 e 4.0, o que torna 
essencial a utilização de espécies de microrganismos que permaneçam viáveis, apesar do 
ambiente hostil; as quantidades insuficientes de peptídeos e aminoácidos livres necessários para 
os probióticos; e, em adição, estudos mostram que a tolerância ao ácido e a bile é melhor em 
células adicionadas a produtos lácteos, quando comparadas as introduzidas em sucos 
(ANTUNES et al., 2013; CHAMPAGNE; GARDNER, 2008; SAARELA et al., 2006; 
SAARELA et al., 2011; SHEEHAN et al., 2007).  
Alguns pesquisadores concluíram que células livres sobrevivem bem durante estocagem 
refrigerada por 6 semanas, apresentando reduções de < 1log, em determinados sucos de fruta 
como maçã, uva, laranja, groselha, limão e abacaxi (CHAMPAGNE et al., 2008; DING; SHAH, 
2008; NUALKAEKUL; CHARALAMPOPOULOS, 2011; NUALKAEKUL et al., 2011; 
SAARELA et al., 2006; SHEEHAN et al., 2007). Por outro lado, em outros sucos, tal como 
romã, morango e cranberry, as células morreram entre 1 e 4 semanas, isto pode ser devido ao 
baixo pH destes sucos (pH ≤ 3) e a alta concentração de compostos fenólicos (NUALKAEKUL; 
CHARALAMPOPOULOS, 2011; NUALKAEKUL et al., 2011). 
Contudo, existe pouca informação dos efeitos da composição química dos sucos de frutas 
na sobrevivência dos probióticos (NUALKAEKUL et al., 2011).  
19 
 
3.4.CAJU (Anacardium occidentale, L) 
O cajueiro pertence à família Anacardiaceae, gênero Anarcadium L., espécie Anacardium 
occidentale, L. É uma planta rústica, originária do Brasil, que cresce até em solos pobres, com 
baixa precipitação e é cultivado em 32 países ao redor do mundo, tendo o Brasil, Índia, Vietnam 
e Nigéria como principais produtores (SANCHO et al., 2007; VERGARA et al., 2010).   
A cultura do caju é de grande importância social e econômica para o Nordeste Brasileiro, 
ocupando 710 mil hectares e representando 99,5% da área com esta cultura no Brasil, sendo 
cultivado principalmente nos estados do Ceará, Rio Grande do Norte e Piauí (IBGE, 2006; 
MAIA et al., 2001). 
O Caju é composto pela castanha, considerado o fruto verdadeiro, e pelo pseudofruto ou 
pedúnculo. A castanha de caju apresenta grande valor comercial no Brasil e no exterior, desta 
forma, o pedúnculo do caju acaba sendo subutilizado. Este pseudofruto, que corresponde a 90% 
do peso do caju, representa uma matéria prima desperdiçada em grandes quantidades 
anualmente (LAVINAS et al., 2006; SANCHO et al., 2007).  
O Brasil produz cerca de 2 milhões de toneladas de caju ao ano, no entanto, menos de 10% 
do pedúnculo é aproveitado industrialmente. Este resultado é consequência da alta 
perecibilidade, curto período da safra, inexistência de métodos de preservação da matéria-prima 
e, pincipalmente, porque grande parte é perdida no beneficiamento da castanha (IBGE, 2006; 
SANCHO et al., 2007; VERGARA et al., 2010).  
O caju apresenta em sua composição vitaminas, taninos, sais minerais, ácidos orgânicos e 
carboidratos, que o torna uma importante fonte nutricional, mas também bastante perecível, 
exigindo cuidados de transporte, armazenamento, limpeza e processamento (BROINIZI et al., 
2007). O pedúnculo é uma ótima fonte de vitamina C, em níveis três vezes maior que na laranja; 
vitaminas do complexo B, como a riboflavina e a tiamina; apresenta bom conteúdo de 
compostos fenólicos; é também rico em minerais e em alguns aminoácidos (LAVINAS et al., 
2006; PEREIRA et al., 2011; TACO, 2011).  
O pedúnculo do caju apresenta diversas propriedades funcionais, dentre as quais a 
prevenção de câncer, prevenção de infeções por Helicobacter pylori e propriedades 
antioxidantes (CARVALHO et al., 2005; KUBO et al., 1993; KUBO et al., 1999) 
20 
 
O pedúnculo pode ser consumido in natura ou industrializado sob a forma de sucos, 
sorvetes, geleias, licor, doces diversos, mel, cajuína, refrigerantes, vinho e aguardente. O suco 
de caju tem grande aceitação no mercado nacional e é o derivado do pedúnculo de maior 
importância econômica. Apesar do grande percentual de perda do pseudofruto, o Brasil é líder 
no reaproveitamento e é considerado o país com mais experiência, tecnologia e hábito de 
consumo (AGOSTINI-COSTA et al., 2003; LIMA et al, 2007).  
O suco de caju é definido como “a bebida não fermentada, obtida da parte comestível da 
polpa de caju, por meio de processo tecnológico adequado, devendo apresentar odor e sabor 
próprios e coloração variando de branca a amarelada” (BRASIL, 2000).   
3.5.MICROENCAPSULAÇÃO 
A microencapsulação pode ser definida como tecnologia que permite recobrir materiais 
sólidos, líquidos ou gasosos, formando cápsulas em miniatura que podem liberar seu conteúdo 
em taxas controladas ou sob condições específicas (ANAL; SINGH, 2007). As microcápsulas 
são estruturas semipermeáveis, esféricas e com uma membrana resistente, com diâmetro que 
varia de 1 – 1000 micrômetros (ANAL; SINGH, 2007; MARTÍN et al., 2015). O material que 
fica contido no interior da cápsula é denominado ingrediente ativo, enquanto que a substância 
externa é o agente encapsulante (MENEZES et al., 2013). 
O processo de microencapsulação tem sido aplicado em diferentes áreas, incluindo a 
farmacêutica, agrícola, terapêutica e alimentícia (AGHBASHLO et al., 2012; BRINGAS-
LANTIGUA et al., 2012; DE CASTRO-CISLAGHI et al., 2012; RUBILAR et al., 2012; SHIN 
et al., 2012). A microencapsulação apresenta diversas aplicações na indústria de alimentos, 
podendo ser utilizada para proteger o material encapsulado do ambiente externo, evitando sua 
degradação; para liberação controlada do material ativo; para controlar reações oxidativas; 
mascarar sabor, cor ou odor desagradável; isolar componentes que reagem com outros dentro 
da matriz do alimento; prolongar a vida útil e proteger o valor nutricional (BOSCARIOLI, 
2010; MENEZES et al., 2013). 
Com base nas propriedades de liberação controlada, o ingrediente ativo pode ser liberto em 
áreas específicas do organismo dependendo de mecanismos de acionamento, como por 
exemplo, mudanças de pH, estresse mecânico, temperatura, atividade enzimática, tempo e força 
osmótica (BOSCARIOLI, 2010; CHAMPAGNE et al., 2011). 
21 
 
O desenvolvimento de uma barreira física ao redor de células probióticas, adicionadas a 
alimentos, tem sido uma abordagem cada vez mais estudada nos últimos anos. A tecnologia da 
microencapsulação é explorada em vários estudos como alternativa promissora para introdução 
de microrganismos benéficos vivos em diferentes produtos alimentícios, proporcionando maior 
viabilidade e funcionalidade destes.  (CHAMPAGNE et al., 2015; DE PRISCO et al., 2015; 
GARCÍA-CEJA et al., 2015; KAILASAPATHY, 2006; KRASAEKOOPT; 
WATCHARAPOKA, 2014; NUALKAEKUL et al., 2012; SAARELA et al., 2006; ORTAKCI; 
SERT, 2012).  
O confinamento de células microbianas em microesferas proporciona um obstáculo entre 
os probióticos e as condições ambientais severas, protege contra danos mecânicos, mantém 
relativo crescimento e atividade metabólica do microrganismo por um maior período de tempo 
(GUIMARÃES et al., 2013; MENEZES et al., 2013; RATHORE et al., 2013). 
A seleção do material encapsulante depende de vários fatores, entre eles: a não reatividade 
com o material a ser encapsulado, a resistência frente ao material do meio externo, a técnica 
utilizada para a formação da microcápsula, o procedimento de liberação do ingrediente, suas 
propriedades reológicas e a viabilidade econômica. Vários polímeros são utilizados como 
matriz encapsulante, como o alginato, carragena, gelatina, carboximetilcelulose, pectina, 
amido, goma xantana, goma gelana, goma acácia e proteína do soro do leite (ADHIKARI et al., 
2000; CHÁVARRI et al., 2010; KRASAEKOOPT et al., 2003; SIUTA-CRUCE, 2001; SHAH; 
RAVULA, 2000).  
3.5.1. Emulsificação/Gelificação interna 
Várias técnicas de encapsulamento têm sido desenvolvidas, destinadas a produção de 
microcápsulas contendo probióticos, sendo divididas em três categorias: extrusão, emulsão e 
spray drying (COOK et al., 2012). 
Na técnica de extrusão, a mistura do material encapsulante com as células probióticas é 
forçada a passar por um orifício, formando-se gotas, geralmente são utilizadas seringas e 
agulhas. Estas gotas caem dentro de uma solução gelificante de cloreto de cálcio, formando as 
cápsulas (URBANO, 2004). Este método é extensivamente estudado, devido a facilidade de 
preparação e, pelo fato, de poder encapsular qualquer substância. Em contrapartida, apresenta 
como desvantagens a formação de esferas grandes, variando de 1 a 3 mm e a impossibilidade 
de ampliação para escala industrial (COOK et al., 2012; URBANO, 2004).  
22 
 
A técnica de spray drying, também utilizada para encapsular probióticos, envolve um 
processo de dispersão e homogeneização do material de revestimento, seguida da atomização 
da mistura em uma câmara de secagem para evaporação do solvente. Possui como vantagens o 
baixo custo e a facilidade de produção em grande escala. A grande desvantagem desta técnica 
é a utilização de altas temperaturas o que implica em grandes perdas na viabilidade das células 
probióticas (MARTÍN et al., 2015; MENEZES et al., 2013).  
A metodologia de encapsulação utilizada neste trabalho designa-se por 
emulsificação/gelificação interna. A emulsificação envolve a dispersão da suspensão polímero 
- células microbianas (fase aquosa) em óleo vegetal (fase oleosa). A mistura é homogeneizada 
até formar uma emulsão água-óleo, com o auxílio de um surfactante e agitação (RATHORE et 
al., 2013). A gelificação refere-se ao tipo de solidificação da micropartícula, de acordo com a 
fonte do agente solidificante, ou seja, se vem de fora ou se já se encontra disperso na solução 
polimérica juntamente com o ingrediente ativo (probióticos), a gelificação pode ser chamada 
de externa ou interna (KRASAEKOOPT et al., 2003; URBANO, 2004). 
O tamanho das microesferas, no método de emulsão, é influenciado pela velocidade de 
agitação, e pode variar entre 25 e 500 µm (RATHORE et al., 2013; ZHAO et al., 2015). Esta 
técnica tem sido utilizada com sucesso para encapsular bactérias ácido lácteas 
(KRASAEKOOPT et al., 2003).  
3.5.2. Alginatos 
Os alginatos, são polímeros naturais lineares, extraídos de algas marinhas marrons, 
compostos por dois tipos de ácidos poliurónico, o ácido β-D-Manurômico (M) e ácido α-L-
Gulurônico (G), ligados por ligações glicosídicas α (1,4), conforme ilustrado na Figura 1.  Os 
alginatos são comercializados, em sua maioria, na forma de sais hidrossolúveis, branqueados e 
purificados, como o ácido algínico, alginato de sódio, alginato de potássio, alginato de amônio, 
entre outros (ANAL; SINGH, 2007; PAULO et al., 2009).  
23 
 
 
Figura 1. Estrutura molecular do alginato de sódio. Fonte: OLIVEIRA, 2009 
Entre os biopolímeros utilizados como agentes encapsulantes, o alginato é o mais 
comumente empregado. As cápsulas de alginato são formadas quando uma solução de alginato 
de sódio entra em contato com cátions multivalentes como o cálcio, promovendo a precipitação 
de alginato de cálcio, com posterior gelificação interna mais gradual (CHÁVARRI et al., 2010; 
KOO et al., 2001; TRABELSI et al., 2013). Estruturalmente, os íons cálcio encontram-se 
localizados nas cavidades eletronegativas do alginato, este modelo, conforme Figura 2, por 
analogia, é designado modelo caixa-de-ovos (OLIVEIRA, 2009).  
 
 
 
 
 
Figura 2. Modelo caixa-de-ovos proposto para representar a ligação das cadeias do alginato 
com os íons cálcio. Fonte: MUSA et al., 1999. 
Entre as vantagens do uso do alginato, pode-se citar a não toxicidade, baixo custo e 
formação de matrizes suaves com o cloreto ou carbonato de cálcio, para preencher materiais 
sensíveis, tais como células microbianas vivas. O alginato também é um aditivo alimentar 
aceitável e pode ser aplicado com segurança em alimentos (KRASAEKOOPT et al., 2006; 
RODRIGUES et al., 2012; TRABELSI et al., 2013).   
Apesar de ser o mais utilizado para o processo de encapsulação, o alginato tem seu uso 
limitado devido a sua baixa estabilidade na presença de agentes quelantes, como lactatos, 
fosfatos e citratos que possuem afinidade pelo cálcio e desestabilizam o gel formado entre o 
alginato e o cálcio; e a baixa estabilidade em condições ácidas com pH <2. Outra limitação do 
seu uso é a grande porosidade das cápsulas formadas, que permite uma rápida difusão de água 
24 
 
e outros líquidos para o interior da cápsula, alterando a matriz de alginato e expondo o 
ingrediente ativo (BOSCARIOLI, 2010; HANSEN et al., 2002; JIANG et al., 2014; SONG et 
al., 2014; SULTANA et al., 2000). 
O tamanho das cápsulas pode variar de nanômetros a micrômetros e milímetros, geralmente 
depende da viscosidade da solução do polímero, da técnica de encapsulamento e do agente 
reticulante escolhido. Apesar do tamanho variado, se as cápsulas de alginato apresentarem 
tamanho superior a 1 mm podem alterar a textura dos alimentos e se o tamanho for inferior a 
100 µm não protegem significativamente as culturas na presença do suco gástrico, em 
comparação com as células livres (HANSEN et al., 2002). 
3.5.3. Quitosana  
A quitosana é um biopolímero linear natural, formada por unidades glucosaminas e N-
acetilglucosamina unidas por ligações glicosídicas do tipo β (1,4), como ilustrado na Figura 3. 
Este polímero é encontrado naturalmente na parede celular de fungos, como o Mucor; na 
cutícula de insetos; mas é, principalmente, proveniente da desacetilação da quitina, extraída do 
exoesqueleto de crustáceos aquáticos (JIANG et al., 2014; MATTÉ; ROSA, 2013; MENEZES 
et al., 2013; SUAVE et al., 2006).  
 
Figura 3. Estrutura molecular da quitosana. Fonte: JANEGITZ et al., 2007. 
As principais fontes comerciais da quitosana têm sido a carapaça de caranguejos e cascas 
de camarão, oriundas de resíduos da indústria pesqueira. Entretanto, existem algumas 
limitações quanto a utilização desse meio de obtenção, tais como: utilização de soluções 
alcalinas fortes para realizar a desacetilação da quitina que podem poluir o meio ambiente e a 
possibilidade de os resíduos de proteínas dos crustáceos causarem reações alérgicas (BERGER 
et al., 2011; MENEZES et al., 2013).  
25 
 
A produção de quitosana a partir da biomassa micelial de fungos é uma alternativa, uma vez 
que, é um processo fácil e economicamente viável. Além disso, esses biopolímeros obtidos não 
apresentam contaminação por proteínas alergênicas (BERGER et al., 2011; MENEZES et al., 
2013). Devido as suas propriedades, a quitosana apresenta grande importância na área 
farmacêutica, de alimentos e na biomedicina (BERGER et al., 2011). Este polissacarídeo 
apresenta as vantagens de ser biodegradável por bactérias do colón, apresenta 
biocompatibilidade, hipoalergenicidade e propriedades mucoadesivas que otimizam a 
penetração de macromoléculas pelas barreiras intestinais (KANMANI; LIM, 2013; SIMEONI 
et al., 2014).  
A quitosana apresenta, também, boa capacidade de formação de películas e com o objetivo 
de obter uma estabilidade adequada, o gel de quitosana é utilizado para revestimento exterior 
das cápsulas feitas com polímeros aniônicos como o alginato (ANAL; SINGH, 2007; SIMEONI 
et al., 2014; SONG et al., 2014). A associação com o alginato de cálcio leva a formação de 
cápsulas mais estáveis e resistentes, pela formação de uma dupla parede (KRASAEKOOPT et 
al., 2003; PAULO et al., 2009).  
3.5.4. Microcápsulas de alginato revestidas com quitosana 
Estudos relatam que as microcápsulas de alginato com revestimento de quitosana 
apresentam melhor estabilidade química, mecânica e na presença de quelantes; proporcionam 
maior viabilidade dos organismos probióticos em ambientes hostis, como o suco gástrico, 
quando comparados às células livres destes microrganismos (ADHIKARI et al., 2000; 
CHANDRAMOULI et al., 2004; CHAVARRI et al., 2010;  HANSEN et al., 2002; IYER; 
KAILASAPATHY, 2005; JIANG et al., 2014; KAILASAPATHY, 2002; KRASAEKOOPT et 
al., 2006; KRASAEKOOPT et al., 2003; SONG et al., 2014; SULTANA et al., 2000; 
TRABELSI et al., 2013).  
As moléculas de quitosana e alginato de cálcio sofrem uma complexação que reduz a 
porosidade das microcápsulas, consequentemente, diminui o vazamento do probiótico 
encapsulado para o meio externo, e proporciona estabilidade em vários níveis de pH. Desse 
modo, as microcápsulas de alginato-quitosana são consideradas alternativa promissora para 
administrar microrganismos probióticos oralmente, e conduzi-los em níveis desejados para o 
colón, mantendo sua sobrevivência durante a passagem pelo trato gastrintestinal (CHÁVARRI 
et al., 2010; TRABELSI et al., 2013).  A Figura 4 ilustra uma microcápsula de alginato com 
revestimento de quitosana e o probiótico aprisionado.  
26 
 
 
Figura 4. Ilustração de uma microcápsula de alginato de cálcio revestida com quitosana 
A liberação do probiótico encapsulado, após a ingestão do alimento, pode ocorrer em duas 
etapas: primeiro a dissolução da quitosana se inicia no estômago, pelo pH ácido, este polímero 
termina de ser degradado pela microbiota que está disponível no colón e, posteriormente, ocorre 
a solubilização do gel de alginato, pelo sequestro dos íons de cálcio no mesmo local 
(CHÁVARRI et al., 2010; HEJAZI; AMIJI, 2003). Segundo Hejazi e Amiji (2003) 
considerando as propriedades bio-mucoadesivas de polímeros naturais, o sistema de 
microcápsulas de alginato-quitosana apresenta potencialidade para atingir diretamente o cólon. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
4. MATERIAIS E MÉTODOS 
4.1.MATERIAIS 
A cultura liofilizada de L. casei DN 114-001 foi obtida de Roval (Recife, PE, Brazil). 
Alginato de sódio proveniente de algas marrons, de média viscosidade (viscosidade: ≥ 2.000 
®
cP, 2% HO; proporção M/G de 1.56; Peso molecular de 100 kDa) e Span80 (Sorbitane 
2
Monooleoate) foram adquiridos da Sigma-Aldrich (Saint Loius, MO, USA).  A quitosana 
®
comercial Kiofine-B, de origem fúngica (Aspergillus niger), foi gentilmente cedida pela 
KitoZyme S. A. (Herstal, Belgium). Lactobacilli MRS caldo e ágar foram comprados de 
TM 
HiMedia(Paraná, Brazil). Pepsina proveniente de mucosa gástrica de porcos (1:1000) e 
pancreatina de pâncreas de porcos foram obtidas de Sigma-Aldrich (Saint Loius, MO, USA) e 
Bio Basic Inc (Markham, Canadá), respectivamente.  
®
4.2.CARACTERIZAÇÃO DA QUITOSANA KIOFINE - B 
®
A quitosana Kiofine - B foi caracterizada estruturalmente por espectroscopia vibracional 
na região do infravermelho. Foram determinados também o grau de desacetilação por 
1
ressonância magnética nuclear (RMN) H e a massa molar estimada a partir de medidas de 
viscosidade. As análises foram realizadas na Central Analítica do Departamento de Química 
Fundamental da UFPE. 
4.2.1. Determinação das características estruturais da quitosana 
A técnica utilizada para observar as características estruturais da quitosana foi a 
Espectroscopia vibracional na região do infravermelho, de acordo com Santos et al. (2003). Foi 
-1
utilizado espectrofotômetro modelo IF66, os espectros foram obtidos na região entre 400 cm 
-1 
e 4000 cmutilizando 1,5 mg de quitosana previamente seca em estufa a vácuo à 60°C durante 
15 horas. O espectro do pó da quitosana foi obtido utilizando pastilha KBr como suporte, para 
tanto, adicionou-se 100mg de KBr e a mistura foi homogeneizada em almofariz de ágata.  
4.2.2. Grau de desacetilação 
1
O grau de desacetilação da quitosana foi determinado por meio de RMN H utilizando 
equipamento Varian Unity Plus em 300 MHz, de acordo com procedimento descrito por Signini 
et al. (2000). Foi preparada uma solução pela mistura de 10 mg de quitosana em 1 mL de DO 
2
dissolvida em 1% de HCl (v/v), com agitação por 24 horas para completa dissolução. Em 
seguida, uma alíquota dessa solução foi colocada em tubo de 55 mm de diâmetro para análise 
28 
 
a 50°C, com tempo de relaxamento de 6 segundos e pulso de 90°. O grau de desacetilação foi 
calculado mediante equações I e II propostas por Hirai et al. (1991) e Signini e Campana-Filho 
(1998), respectivamente: 
1
𝑎𝑐
𝐻
3
I) 𝐺𝐷 (%)=(1− ())𝑥 100 
1
2−6
 𝐻
6
 
𝑎𝑐
𝐻
()
II) 𝐺𝐷 %=(1−())𝑥 100 
2
3𝐻
4.2.3. Massa Molar  
O peso molecular da quitosana foi determinado pela viscosidade seguindo o procedimento 
descrito por Santos et al. (2003). As medidas de viscosidade foram determinadas em 
viscosímetro AVS – 350 (Schott-Garate) utilizando capilar de vidro Cannon-Fenske (d = 
interno
1,01 mm), a 25°C. Para determinação da viscosidade intrínseca foram preparadas soluções de 
quitosana, utilizando ácido clorídrico como solvente, com concentrações variando entre 0,1 e 
1,0 mg/mL, com tempo de escoamento pelo capilar expressos em segundos. Foram realizadas 
três medidas de cada amostra, das quais foi calculada a média.  
A razão do tempo de escoamento da solução do polímero pelo tempo de escoamento da 
solução do solvente é chamada de viscosidade relativa. A viscosidade específica da quitosana 
foi calculada aplicando a média dos tempos de escoamento na fórmula abaixo: 
 
 
Onde:  
η= viscosidade específica da amostra  
esp
t = tempo de escoamento da solução no viscosímetro  
t= tempo de escoamento do solvente puro no viscosímetro 
0
Já a viscosidade reduzida é a viscosidade específica dividida pela concentração e tem como 
dimensão o inverso da concentração, como ilustrado na equação abaixo: 
 
29 
 
Onde:  
η red = viscosidade reduzida da amostra.  
C = concentração em gramas de polímero em 100 mL de solução. 
A viscosidade intrínseca da quitosana foi encontrada pela extrapolação do gráfico de 
viscosidade reduzida versus concentração à diluição infinita, com base na equação de Huggins 
(1942) mostrada abaixo:  
 
A viscosidade intrínseca de uma solução polimérica está relacionada com a massa molar 
viscosimétrica média, que foi calculada utilizando a equação de Mark-Houving:  
𝑎
̅
[]
ɳ=𝐾 (𝑀) 
ʋ
[]
Onde ɳ é a viscosidade intrínseca, 𝐾 e 𝑎 são constantes relacionadas ao solvente utilizado, 
-5
neste estudo foi o ácido clorídrico o qual apresenta os valores de 1,81 x 10 e 0,93 
respectivamente para 𝐾 e 𝑎. 
4.3.CULTIVO E ENUMERAÇÃO DO LACTOBACILLUS CASEI 
4.3.1. Cultura de Lactobacillus casei 
A ativação das cepas ocorreu pela adição do inóculo a 1% (v/v) em meio de cultura Man, 
Rogosa e Sharpe (MRS) caldo a 37±2ºC por 24 horas, de acordo com Sheehan et al. (2007). As 
células foram separadas por centrifugação a 10.000 rpm durante 10 minutos á 4°C, o 
sobrenadante foi descartado e o pellet foi lavado com solução salina estéril 0,9% (Sohail et al., 
2012). A biomassa de L. casei obtida foi ressuspensa em 3 mL da solução salina estéril, 
10
apresentando uma concentração celular final de 1,9 x 10 UFC/mL, conforme Nualkaekul et 
al. (2011). Esta metodologia foi realizada para a formação da biomassa celular a ser adicionada 
a bebida de caju na forma de células livres. 
4.3.2. Enumeração do Lactobacillus casei 
O número de unidades formadoras de colônia do probiótico foi determinado por meio de 
diluições seriadas em solução salina estéril. Alíquotas de 1 mL das diluições selecionadas foram 
plaqueadas em meio MRS ágar, utilizando a técnica pour-plate, e incubadas a 37±2ºC, durante 
48 horas, em anaerobiose. Placas contendo de 20 a 350 colônias foram contadas e registradas 
como unidades formadoras de colônia por mL da solução. De acordo com Vinderola et al. 
30 
 
(2000), L. casei se caracterizam por formar colônias redondas e brancas com diâmetro entre 0,9 
e 1,3 mm.  
4.4.PRODUÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE MICROCÁPSULAS  
4.4.1. Preparo das células de Lactobacillus casei para microencapsulação 
A ativação e o cultivo do L. casei seguiu a mesma metodologia descrita no item 4.3.1. A 
biomassa de L. casei, obtida após centrifugação, foi suspensa em 10 mL de solução salina estéril 
10
0,9%, apresentando concentração celular de 1,24 x 10 UFC/mL (CAI et al, 2014; ZOU et al, 
2011). Esta metodologia foi adotada para a obtenção da biomassa celular destinada ao processo 
de encapsulação para, posterior adição a bebida de caju. 
4.4.2. Preparação das microesferas de alginato de cálcio com Lactobacillus casei 
As microesferas foram preparadas pelo método de emulsificação/gelificação interna (CAI 
et al., 2014; PONCELET et al., 1992; ZOU et al., 2011). A emulsificação e gelificação foram 
realizadas em Becker de 500 mL utilizando um agitador magnético. 
4.4.2.1. Solução de Alginato de sódio 3% e cálcio 37,5 mM 
O carbonato de cálcio (CaCO) foi utilizado como fonte de cálcio para o processo de 
3
encapsulação. Para isso foi preparada uma suspensão estoque de CaCO 500mM pela dispersão 
3
do pó seco em água deionizada. Em seguida, solução base de alginato 3% e cálcio 37,5 mM foi 
preparada pela mistura de 3 g de alginato de sódio, 7,5 mL da suspensão de 500mM CaCO e 
3
89,5 g de água, sob agitação contínua, à temperatura ambiente, overnight para completa 
hidratação.  
4.4.2.2. Emulsificação: Fase aquosa e fase oleosa 
A biomassa de L. casei suspensa em 10 mL de solução salina, descrito no item 4.4.1, foi 
adicionada à 20 mL da solução base de alginato e cálcio, descrita acima, resultando, portanto, 
numa solução final de alginato de sódio 2% e 25mM de cálcio caracterizando a fase aquosa. A 
fase oleosa consistiu em 70 mL de óleo de soja contendo 1% (v/v) do emulsificante Span-80, 
homogeneizados a 200 rpm por 15 minutos. A fase aquosa foi então dispersa na fase oleosa sob 
agitação de 300 rpm por 15 minutos para emulsificação, conforme ilustrado na Figura 5: 
31 
 
 
Figura 5. Fase aquosa e fase oleosa emulsificadas 
4.4.2.3. Formação das esferas de alginato de cálcio e Gelatinização 
Após emulsificação, 20 mL de óleo de soja acidificado com ácido acético glacial (0,95 mL) 
foi adicionado lentamente, até alcançado pH final de 3,5, sob agitação contínua de 100 rpm por 
30 minutos, permitindo a solubilização do carbonato de cálcio, a quebra da emulsão e a 
formação/gelatinização das cápsulas.  
4.4.2.4. Lavagem e Isolamento das microesferas 
Após a etapa anterior, adicionou-se 300 mL de tampão fosfato (48 mL Fosfato 
monossódico 0,4M, 76,3 mL fosfato dissódico 0,4M; Tampão 0,1M; pH 7,0) para separar as 
fases, as microesferas ficam depositadas na fase aquosa e a fase oleosa superior é removida por 
aspiração. As microesferas foram lavadas com tampão fosfato até remoção total do óleo, 
isoladas por centrifugação a 10.000 rpm por 10 minutos à 4±1ºC e estocadas em peptona salina 
-1-1 
(PS, 1 g L peptona, 8,5 g LNaCl) sob refrigeração (4±1ºC).  
4.4.3. Revestimento das microesferas de alginato com quitosana 
O revestimento com quitosana foi realizado de acordo com a metodologia descrita por 
Zou et al. (2011). A quitosana fúngica (0,2 g) foi dissolvida em 90 mL de água destilada 
acidificada com 0,4 mL de ácido acético glacial, resultando em uma concentração de 0,2% 
(p/v). Após a dissolução, o pH da solução foi ajustado para faixa a de 5,7 a 6,0 pela adição de 
Hidróxido de sódio (NaOH) 1M.   
As microesferas, lavadas com água destilada, foram imersas em 100 mL da solução de 
quitosana e agitadas a 100 rpm por 20 minutos. Após o revestimento, as microesferas foram 
32 
 
-1
lavadas, filtradas em papel filtro (Whatman nº 4) e armazenadas em peptona salina (1 g L 
-1 
peptona, 8,5 g LNaCl) a 4±1ºC. A Figura 6 ilustra as microesferas de alginato, contendo L. 
casei aprisionado, após o revestimento com quitosana.  
 
Figura 6. Microcápsulas de alginato de cálcio com L. casei aprisionado, revestidas com 
quitosana, fabricadas pelo método de emulsificação/gelificação interna.  
4.4.4. Enumeração das bactérias encapsuladas (Eficiência da Encapsulação) 
Para calcular a eficiência de encapsulação das bactérias foi adotado procedimento descrito 
por Zou et al. (2011). Microesferas filtradas (1g) foram adicionadas a 9 g de peptona salina (1 
-1-1 
g L peptona, 8,5 g LNaCl) pré-aquecida a 37ºC. Para quebra das microesferas e liberação 
das células de L. casei aprisionadas, a suspensão bacteriana foi homogeneizada, em 
homogeneizador (PT-MR 2100, Kinematica, Switzerland) a 10.000 rpm por 30 segundos e, em 
seguida, agitada suavemente em shaker rotacional por 30 minutos, para posteriormente, ser 
submetida ao processo de plaqueamento e enumeração de colônias, como descrito no item 4.3.2. 
A eficiência da encapsulação (EE) foi calculada por meio da seguinte fórmula: 
𝑁
𝐸𝐸=∗100% 
𝑁
0
Onde N é o número de células viáveis liberadas das microesferas e Né o número de 
0 
células viáveis no concentrado de células utilizado para encapsulação.  
33 
 
4.4.5. Análise da distribuição de Tamanho 
A distribuição granulométrica das partículas foi determinada em água destilada 
utilizando um zetâmetro modelo Zetratec (Microtrac, Montgomeryville) associado a software 
Microtrac flex 10.5.0. O tamanho das partículas é expresso em diâmetro médio de volume (µm). 
A distribuição dos tamanhos das partículas foi calculada utilizando o fator de expansão, 
conforme a fórmula (CAI et al., 2014): 
[𝐷(𝑣,90)− 𝐷(𝑣,10)]
𝐹𝑎𝑡𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝑒𝑥𝑝𝑎𝑛𝑠ã𝑜= 
()
𝐷𝑣,50
Onde D(v, 90), D(v, 50) e D(v, 10) são os diâmetros do volume cumulativo em 90%, 50% e 
10%. Este resultado fornece uma indicação direta da variação de tamanho das esferas em 
relação ao diâmetro de volume médio. Quanto mais elevado o valor do fator de expansão mais 
ampla é a distribuição de tamanho das partículas (CAI et al., 2014).  
4.5. DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DAS BEBIDAS DE CAJU 
4.5.1. Obtenção da polpa  
O caju foi adquirido no Centro de Abastecimento e Logística de Pernambuco (CEASA). Os 
frutos foram lavados em água corrente e depois sanitizados em solução clorada à 150 ppm 
durante 15 minutos. Posteriormente foram submetidos a esmagamento das partes comestíveis, 
com auxílio de triturador (Philips Wallita). 
4.5.2. Processamento da bebida de caju 
Para elaboração das bebidas foi realizado teste piloto, com diferentes concentrações de 
polpa, para avaliar as características organolépticas e selecionar a concentração de polpa ideal 
na bebida.  Foi selecionado e elaborado para os experimentos bebidas de caju contendo 45% de 
polpa, misturada em água destilada, o que está de acordo com a legislação vigente que 
determina concentração máxima de 50% para bebidas desta fruta (ANVISA, 2000). As bebidas 
foram acrescentadas de açúcar (10%) (ANVISA, 2000).  
4.5.3. Determinação da composição centesimal das bebidas de caju 
Para determinação da composição centesimal foram realizadas análises físico-químicas, 
segundo o Instituto Adolfo Lutz, de umidade (012/IV), cinzas (018/IV), proteína (036/IV), 
lipídio (032/IV), açúcares totais (040/IV) e redutores (038/IV), em triplicata, com os valores 
34 
 
médios obtidos expressos em g/100g (IAL, 2008). A descrição das análises pode ser visualizada 
na Tabela 1. O valor energético total (VET) foi calculado pelo somatório das calorias fornecidas 
pelos macronutrientes, isto é, 9 Kcal/g para lipídios (LIP) e 4 Kcal/g para carboidratos (CHO) 
e proteínas (PTN). Conforme a seguinte equação:  
()()
VET=CHOx4+PTNx4+(LIPx9) 
Tabela 1. Metodologias usadas nas análises físico-químicas para determinação da composição 
centesimal da bebida de caju. 
Análise Princípio Referência 
Perda por dessecação a partir da secagem 
Umidade (U) IAL, 2008 
direta em estufa a 105°C 
Resíduos por incineração em Mufla à 
Cinzas (CZ) IAL, 2008 
550°C 
Determinação de nitrogênio pelo método 
Proteínas clássico de digestão Kjeldahl e conversão IAL, 2008 
para proteína por meio do fator 6,25 
Extração direta em Soxhlet IAL, 2008 
Lipídio 
Açúcares redutores 
Reação com solução cupro-alcalina IAL, 2008 
em glicose 
Açúcares não 
redutores em Inversão ácida dos açúcares IAL, 2008 
sacarose 
IAL: Instituto Adolf Lutz 
4.5.4. Adição de Lactobacillus casei livre ou microencapsulado ás bebidas de caju 
 As bebidas adicionadas de L. casei, na forma de células livres, foram elaboradas conforme 
metodologia descrita por Nualkaekul et al. (2011), onde a suspensão de L. casei em solução 
salina, conforme exposto no item 4.3.1, foi adicionada à 40 mL da bebida de caju, resultando 
9
em uma concentração de 7,8 x 10 UFC/mL. As bebidas contendo os probióticos encapsulados 
foram formulados segundo Rodrigues et al. (2012) e Sohail et al. (2012). Para cada 10 mL de 
bebida de caju foi adicionado 1 g de microesferas contendo L. casei aprisionado, apresentando 
9 
8,7 x 10UFC/mL.  
As bebidas foram agitadas e acondicionadas em tubos plásticos estéreis com tampa e 
capacidade para 50 mL. Totalizou-se, portanto, três formulações:  
35 
 
 Bebida controle (Sem probióticos): Amostra C 
 Bebida com L. casei na forma de células livres (Não fermentada): Amostra L 
 Bebida com L. casei Microencapsulado: Amostra M 
4.6.CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA E MICROBIOLÓGICA DAS 
BEBIDAS DURANTE ARMAZENAMENTO 
As bebidas de caju controle, com L. casei livre e microencapsulado foram mantidas em 
refrigeração a 4±1°C durante quatro semanas. Amostras foram recolhidas nos tempos zero 
(após adição dos microrganismos) e em seguida, após 7, 14, 21 e 28 dias.  
4.6.1. Parâmetros Físico-Químicos 
Os parâmetros físico-químicos, dos três experimentos, foram determinados em triplicata 
como detalhado a seguir:   
4.6.1.1.Sólidos Solúveis totais 
Determinados por meio da leitura em refratômetro de bancada modelo AUS JENA Model 
II, com os resultados expressos em °Brix (IAL, 2008). 
4.6.1.2.Vitamina C 
O teor de ácido ascórbico (mg/100mL), foi determinado pelo método titulométrico de Tillmans 
que se baseia na redução do corante sal sódico de 2,6-diclorofenol indofenol por uma solução ácida 
de vitamina C (IAL, 2008). 
4.6.1.3.Acidez Total Titulável  
A acidez total titulável, expressa em ácido cítrico, foi determinada por meio da diluição da 
amostra homogeneizada em água destilada, e posterior titulação com solução de hidróxido de sódio 
(NaOH) 0,1N, seguida da viragem para coloração rosa com utilização do indicador de fenolftaleína 
(IAL, 2008). 
4.6.1.4.pH 
Determinado em potenciômetro digital da marca Tecnal modelo pH Meter Tec (IAL, 2008). 
4.6.1.5.Colorimetria  
36 
 
A variação de cor foi determinada em um colorímetro modelo Minolta Chroma Mater CR-
400 com base na escala CIELab.   Os instrumentos de refletância identificaram três parâmetros 
de cor: o parâmetro L* que está associado à luminosidade, a coordenada cromática a* que indica 
a dimensão verde-vermelho e a coordenada cromática b* associada a dimensão azul-amarelo. 
**∗
Os valores numéricos de L, a, b foram convertidos em ∆𝐸, de acordo com a equação a seguir 
(PEREIRA et al., 2011). 
1
222
{()()()}2
∆𝐸= ∆𝐿+∆𝑎+∆𝑏. 
4.6.2. Análises Microbiológicas 
As análises microbiológicas foram realizadas em triplicata e envolveram a determinação de 
coliformes a 45°C, bolores e leveduras e Salmonella spp, conforme legislação brasileira 
(ANVISA, 2000), utilizando as metodologias descritas por APHA (2001) e SILVA et al. 
(2001). 
A população de bolores e leveduras foi determinada inoculando-se as amostras em placas 
de ágar batata dextrose pH 3,5, acidificado com ácido tartárico 10%, pelo método de 
plaqueamento em superfície, incubadas a 25ºC por 5 dias, com resultados expressos em 
UFC/mL. O número mais provável de coliformes a 45ºC (NMP/50mL) foi realizado em caldo 
Escherichia coli (EC) incubado a 45ºC por 24 horas. A detecção de Salmonella sp foi feita 
empregando as etapas de pré-enriquecimento em caldo não seletivo (caldo lactosado) a partir 
de 25 mL de amostra; após esta etapa foi realizado um enriquecimento em caldo seletivo a 35ºC 
por 24 horas. A partir destes, semeou-se uma alíquota em placas com ágar Salmonella-Shiguella 
a 35ºC por 24 horas e verificou-se o desenvolvimento de colônias de Salmonella sp. As colônias 
típicas foram inoculadas em tubos inclinados de ágar lisina ferro e ágar tríplice açúcar ferro. Os 
tubos foram incubados e foram observadas as reações típicas de Salmonella sp.   
A quantidade de células viáveis de L. casei nas bebidas L e M também foram determinadas 
durante o armazenamento refrigerado, para tanto as amostras coletadas nos tempos indicados 
foram plaqueadas e tiveram o número de UFC determinados, conforme o item 4.4.4.   
4.7. SIMULAÇÃO DAS CONDIÇÕES GASTROINTESTINAIS in vitro 
Lactobacillus casei, na forma livre e encapsulada, foram submetidos a condições 
gastrointestinais simuladas, a fim de evidenciar a taxa de sobrevivência desta bactéria tanto na 
37 
 
bebida recém preparada, quanto após armazenamento refrigerado por 28 dias. A simulação in 
vitro da digestão seguiu a metodologia descrita por García-Ceja et al., 2015. 
O suco gástrico simulado (SGS) consistiu em uma mistura de água com 0,2% de NaCl, 
0,32% de pepsina e HCl (37%) para obtenção final de pH 2,0. O suco intestinal simulado (SIS) 
foi preparado pela mistura de solução de fosfato monopotássico a 2,8% em água destilada com 
1% de pancreatina, o pH foi ajustado para 7,5 pela adição de NaOH 0,2 mol/L. 
As condições gastrointestinais simuladas ocorreram pela inoculação da SGS ou SIS com 
10% (v/v) da bebida de caju contendo a bactéria probiótica livre ou encapsulada 
(CHAMPAGNE; GARDNER, 2008), em seguida, a solução foi misturada em vortex por 10 
segundos e incubadas a 37ºC durante 2 horas, sob agitação. Amostras foram retiradas, em 
duplicata, para determinação da viabilidade, nos tempos 0, 1h e 2h de exposição ao SGS ou 
SIS. O pH das amostras foi neutralizado com solução fosfato (0,1M; pH 7,0), após exposição 
ao SGS. A detecção de células viáveis dentro das microesferas se procedeu pela quebra das 
cápsulas e agitação, com posterior plaqueamento e enumeração como descrito no item 4.4.4.  
4.8.ANÁLISE SENSORIAL  
A análise sensorial foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFPE/CCS (Anexo 
A) e todos os voluntários assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE; 
Apêndice A). Só foram submetidos a este teste as formulações cuja análise microbiológica 
demonstrou resultados em conformidade com a legislação pertinente (ANVISA, 2001).  O teste 
de aceitabilidade foi realizado utilizando a escala hedônica de nove pontos, sendo avaliados 
aparência, preferência global, sabor, textura e aroma (IAL, 2008; Apêndice B). Paralelamente 
também foi avaliada a intenção de compra, para tanto, foi empregada escala hedônica de cinco 
pontos (IAL, 2008; Apêndice B). Os julgadores também foram orientados quanto ao teste de 
ordenação de preferência, onde indicaram a amostra mais e menos preferida.  
Foram selecionados 100 provadores não treinados de 18 a 40 anos de idade, que referiram 
hábito e/ou interesse no consumo de suco de caju.  Em ambos os testes, as amostras foram 
servidas, de forma aleatória, a aproximadamente 8º C, em copos plásticos de cor branca 
codificados com números aleatórios de 3 dígitos. Juntamente com as amostras foram oferecidos 
aos provadores bolacha e água, e estes foram orientados a entre uma amostra e outra utilizá-las, 
para remoção do sabor residual e limpeza das papilas gustativas. Os testes foram realizados em 
38 
 
cabines individuais e em horários previamente estabelecidos (excluindo uma hora antes e duas 
horas após o almoço). 
4.9.ANÁLISE ESTATÍSTICA 
Os resultados obtidos foram apresentados em médias ± desvio padrão. Os dados foram 
analisados utilizando Anova one way e post hoc teste de Tukey quando os dados possuíam 
distribuição normal e o teste de Kruskal-Wallis quando o teste de normalidade (test Shapiro-
Wilk) falhou. Os resultados da análise de ordenação de preferência das amostras (análise 
sensorial) foram realizados pelo teste de Friedman. A significância estatística adotada foi de p 
< 0,05. Os dados foram analisados pelo software SPSS versão 20.0 (SPSS Inc., Chigaco, IL, 
USA). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
5. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
5.1.Caracterização da quitosana Kiofine® - B 
5.1.1. Características estruturais 
A espectroscopia na região do infravermelho permite observar e classificar algumas 
bandas relativas a vibrações características dos grupos funcionais presentes na estrutura da 
quitosana (ARNAUD et al., 2010). A Figura 7 mostra o espectro no infravermelho e a Tabela 
®
2 indica o número de ondas observadas no espectro da quitosana Kiofine-B.  
A análise das bandas características de determinados grupos funcionais de uma 
molécula fornece, a partir de um simples exame do espectro, um conjunto valioso de 
informações sobre a estrutura da molécula (SIGNINI; CAMPANA-FILHO, 1998). 
 
®
Figura 7. Espectro no infravermelho da quitosana Kiofine-B. 
®
Tabela 2. Atribuição das bandas do infravermelho da quitosana Kiofine-B 
-1
Número de ondas (cm) Tentativas de atribuições 
662 a 1081 Anéis piranosídicos 
1383 
(-CH – OH)
2C-O
1423 
(amida)
C-N
1595 
(amida II)
NH
1655 
(amida I)
C=O
2881 
C-H
3365 

O-H
(amina)
NH
40 
 
Os espectros obtidos para a quitosana fúngica comercial mostram um pico largo em 3365 
-1
cm, na região correspondente ao estiramento OH. Corroborando os dados encontrados por 
Oliveira et al. (2014) ao analisar quitosana extraída de Mucor circinelloides. O pico em 2881 
-1-1 
cm representa o estiramento C-H alifático e o pico em 1655 cmcorresponde à banda de 
deformação axial C=O do grupo amida I da quitina, indicando que a amostra não está totalmente 
desacetilada (ARNAUD et al., 2010).  
O modo vibracional da deformação angular da ligação N-H (amida II) apresenta valor 
-1-1
1595 cm semelhante ao observado por Anjos (2005). O pico em 1423 cm representa o 
estiramento C-O do grupo alcoólico primário (-CH – OH). A deformação axial de C-N da 
2
-1-1
amida aparece em 1383 cm. E, a banda intensa entre 662 e 1081 cm está relacionada aos 
anéis piranosídicos, assim como foi relatado por Shigemasa et al., em 1996. 
Os valores para as bandas do espectro de infravermelho achados neste estudo, estão de 
acordo com resultados disponíveis na literatura tanto relacionados a quitosana de origem 
fúngica, quanto quando proveniente da desacetilação da quitina obtida de crustáceos, mostrando 
que todas apresentam basicamente o mesmo grupo funcional (ARNAUD et al., 2010; 
OLIVEIRA et al., 2014; ANJOS, 2005; SHIGEMASA et al., 1996). 
5.1.2. Grau de desacetilação  
O grau de desacetilação é uma das características mais importantes da quitosana, 
diferentes amostras podem apresentar propriedades distintas de acordo com seu grau de 
desacetilação, que irá influenciar na performance final do produto. Diante disto, torna-se 
essencial a determinação deste parâmetro (CANELLA; GARCIA, 2001; SANTOS et al., 2011).  
1
A determinação do grau de desacetilação por RMN H está relacionada com o 
envolvimento de núcleos e elétrons no processo de absorção de energia, o que torna esta técnica 
1
bastante precisa (ARNAUD et al., 2010). A Figura 8 mostra o espectro de RMN H para a 
®1
quitosana Kiofine-B e na Tabela 3 é possível observar a integração dos picos do RMN H. 
41 
 
HDO 
3,4,5, 6
H 
2
H1 H 
ac
H 
 
1®
Figura 8. Espectro de RMN H da quitosana Kiofine-B  
1®
Tabela 3. Integração dos picos do espectro de RMN H da quitosana Kiofine-B para o cálculo 
do grau de desacetilação. 
 Integração dos picos 
 
 
Hidrogênios Quitosana  Kiofine®-B 
 
ac
H 4,2 
 
2
H 13,32 
 
2,3,4,5,6,6’
 
Σ H 75,96 
 
Os valores dos graus de desacetilação obtidos utilizando as equações I e II, apresentaram 
resultados bem semelhantes como mostrado na Tabela 4. 
1
Tabela 4. Valores dos graus de desacetilação da quitosana determinados por RMN H, a partir 
de duas equações distintas. 
 
42 
 
Quitosana Eq.(I) Eq. (II) 
Kiofine®-B 
89,01% 89,50% 
 
A quitosana obtida a partir da biomassa micelial de fungos possui grau de desacetilação 
variando entre 80 – 90% (FRANCO et al., 2004), o que se enquadra no valor encontrado para 
o produto analisado nesta pesquisa, caracterizando uma quitosana com alto grau de 
desacetilação.  
5.1.3. Massa Molar  
As propriedades físico-químicas da quitosana dependem não somente do grau de 
46
desacetilação, mas também da sua massa molar, que pode variar entre 10 e 10. A massa molar 
®
e a viscosidade intrínseca da quitosana Kiofine-B estão expressas na Tabela 5, o resultado 
encontrado é semelhante aos reportados anteriormente em relação a quitosana fúngica que 
4 5
variam entre 1,0 x 10e 9,0 x 10 (NADARAJAH et al., 2001). Oliveira et al. (2014) 
4
encontraram massa molar viscosimétrica de 1,74 x 10, similar a deste estudo, em quitosana 
extraída de C. elegans. 
Tabela 5. Valor da viscosidade intrínseca e a massa molar viscosimétrica média da quitosana 
®
Kiofine-B 
Viscosidade intrínseca Massa molar média  
Quitosana 
(mL/g)  (g/mol)  
4
Kiofine B 0,464 4,35 x 10 
 
Diante do resultado da massa molar viscosimétrica, pode-se concluir que a quitosana 
apresenta baixo peso molecular (PM), inclusive menor que o PM típico de quitosanas extraídas 
de crustáceos (OLIVEIRA et al., 2014). Estudos prévios relatam a importância da identificação 
do peso molecular da quitosana destinada ao revestimento de microcápsulas de alginato, pois 
este polímero deve apresentar baixa massa molar. Esta característica permite que a quitosana 
se difunda mais rápido na matriz do alginato, resultando na formação de esferas com maior 
resistência e consequentemente maior proteção do ingrediente ativo (KRASAEKOOPT et al., 
2006; ZHOU et al., 1998). 
 
43 
 
5.2.Composição Química da bebida de caju 
 A bebida de caju apresentou valor energético total de 40,77 Kcal/ 100 mL. Os valores 
médios referentes a composição química das bebidas formuladas com 45% de polpa de caju e 
10% de açúcar foi de 90,3% de umidade, 0,06 g de cinzas, 0,15 g de proteínas, 0,45 g de lipídeo, 
4,27 g de açúcares redutores e 4,76 g de açúcares totais. A composição de sucos de caju varia 
de acordo com a espécie da fruta, grau de maturidade, pelos efeitos ambientais e climáticos da 
estação de crescimento, método de elaboração da bebida, % de polpa e açúcar (FONTES et al., 
2013; PINHEIRO et al., 2006), o que dificulta a comparação destes resultados com os 
disponíveis na literatura.  
5.3. Caracterização das Microesferas  
As microesferas de alginato de cálcio com revestimento de quitosana, preparadas pelo 
método de emulsão/gelificação interna, apresentaram diâmetro médio de 205,2 ± 30,2 µm. 
Dados relatados por Zhao et al. (2015) realizando encapsulação pela mesma técnica, com 
diferentes concentrações de alginato, relataram tamanho das cápsulas variando de 268,2 – 404,6 
µm, os maiores tamanhos foram associados as concentrações mais altas do polímero. Do mesmo 
modo, Cai et al. (2014) produziram esferas de alginato de cálcio com a técnica de emulsão, 
porém sem o revestimento com quitosana, e encontraram diâmetro médio de 323 µm. Menor 
tamanho, por outro lado, foi observado por Zou et al. (2011) que obteve diâmetro médio de 159 
µm em microesferas de alginato revestidas com quitosana. Sendo assim, o tamanho da partícula 
produzida neste estudo está dentro da variação dos diâmetros médios encontrados na literatura, 
utilizando a técnica de emulsão/gelatinização interna. 
O fator de expansão foi de 1,14 ± 0,06 o que representa a polidespersividade das esferas, 
assim como, a uniformidade dos tamanhos. Este resultado corrobora com Zhao et al. (2015) e 
Cai et al. (2014) que encontraram números que variaram de 0,93-1,12 e 1,20, respectivamente. 
Em relação a eficácia do processo de encapsulação, o ensaio de eficiência demostrou 
rendimento de 44,3 ± 0,4%. A taxa de eficiência de encapsulação pela técnica de 
emulsão/gelatinização interna é geralmente observada abaixo dos 50% o que é provavelmente 
devido a adição do ácido acético glacial após emulsificação, proporcionando um ambiente mais 
ácido o que deixa os microrganismos vulneráveis (CAI et al., 2014; ZOU et al., 2011).  
44 
 
5.4. Caracterização físico-química e microbiológica das bebidas de caju durante 
armazenamento 
 A Tabela 6 apresenta os valores referentes aos parâmetros físico-químicos obtidos 
durante armazenamento da bebida sob refrigeração (4±1°C).  Os resultados médios para acidez 
total titulável e conteúdo de sólidos solúveis durante os 28 dias de estocagem não apresentaram 
diferenças significantes, independentemente do tipo de amostra e do tempo de armazenamento.  
Tabela 6. Resultado das análises físico-químicas obtidos durante estocagem das bebidas de 
caju controle (C), com microesferas (M) ou células livres (L) de L. casei.  
Parâmetro  Tempo C M L p 
(dias) valor* 
0 4,51 ± 0,05 b  4,65 ± 0,05 a  4,51 ± 0,05 b  0,049† 
 7 4,50 ± 0,05 b  4,65 ± 0,05 a  4,50 ± 0,05 b  0,048† 
 14 4,50 ± 0,05 b  4,64 ± 0,05 a  4,50 ± 0,00 b  0,032† 
pH 
21 4,50 ± 0,05 b  4,65 ± 0,05 a  4,50 ± 0,00 b  0,035† 
28 4,50 ± 0,05 b  4,64 ± 0,05 a  4,50 ± 0,05 b  0,032† 
     
 
0 0,372 ± 0,008 a 0,370 ± 0,004 a 0,382 ± 0,007 a 0,158 
7 0,385 ± 0,001 a 0,376 ± 0,005 a 0,378 ± 0,011 a 0,358 
Acidez                  
14 0,373 ± 0,006 a 0,386 ± 0,003 a 0,379 ± 0,004 a 0,052 
(g ác. cítrico/100 g) 
21 0,384 ± 0,003 a 0,372 ± 0,002 a 0,382 ± 0,009 a 0,117 
28 0,378 ± 0,010 a 0,375 ± 0,009 a 0,381 ± 0,005 a 0,696 
      
0 11,02 ± 0,005 a 11,03 ± 0,021 a 10,96 ± 0,055 a 0,331 
7 11,02 ± 0,020 a 11,02 ± 0,020 a 11,00 ± 0,011 a 0,395 
Sólidos solúveis   
14 11,00 ± 0,005 a 11,18 ± 0,011 a 11,19 ± 0,010 a 0,062 
(°Brix) 
21 11,12 ± 0,005 a 11,18 ± 0,015 a 11,19 ± 0,005 a 0,097 
28 11,02 ± 0,026 a 11,19 ± 0,010 a 11,19 ± 0,010 a 0,063 
Obs.: Amostras seguidas pelas mesmas letras minúsculas na mesma linha não diferem ao nível de 5%. Médias e 
desvios padrão para n = 3. *Valor de p calculado pelo teste Kruskal-Wallis para pH e Anova one way e posterior 
teste de Tukey foram utilizados para determinação do valor de p para acidez e sólidos solúveis. †Estatisticamente 
significante.  
Em relação à média dos valores obtidos para pH observou-se que a bebida controle e 
aquela adicionada de L. casei na forma de células livres não diferiram significativamente entre 
si, durante todo o armazenamento. Em contrapartida, a bebida de caju com adição de 
microesferas, foi diferente das demais, apresentando pH mais elevado, provavelmente devido 
ao material encapsulante e de revestimento, além do pH final das esferas em torno de 5,8-6,0. 
Resultados estes também encontrados por Nualkaekul et al. (2012), apesar de utilizar outra 
técnica para encapsulação (Extrusão), destinada a adição a suco de romã, eles atribuíram o fato 
ao revestimento com quitosana, devido a sua solubilidade em ácidos orgânicos, tal como o 
cítrico, que estão também presentes no caju. Em oposição, Sohail et al. (2012), relatam que não 
45 
 
é esperado alterações nas características de sucos, como o tamponamento, pela adição de apenas 
10% de cápsulas, o que não foi verificado neste estudo.  
No presente estudo, não foram observadas diminuições expressivas de pH e/ou sólidos 
solúveis, assim como, aumento da acidez total titulável durante o armazenamento das amostras 
sob refrigeração (4 ± 1ºC), sugerindo que tanto as células probióticas aprisionadas nas esferas 
quanto as células livres apresentavam-se com baixa atividade metabólica na bebida. Resultados 
estes que estão de acordo com os reportados por Antunes et al. (2013) ao estudarem a adição 
de probióticos livres e encapsulados pela técnica de spray drying em suco de acerola, não 
verificaram alterações significativas no pH e/ou acidez das bebidas durante estocagem 
refrigerada por 35 dias, sugerindo também a baixa ação metabólica das células bacterianas 
livres ou imobilizadas.  
Por outro lado, Ding e Shah (2008) observaram diminuição significativa do pH (2,81 – 
2,57) em suco de laranja contendo células probióticas livres após armazenamento por 6 
semanas, enquanto que o mesmo suco contendo a bactéria encapsulada, pela técnica de 
emulsão, não teve o pH alterado (2,81 – 2,81) após o término do tempo de armazenamento. 
Quando avaliaram o suco de maçã, perceberam no final das 6 semanas que o pH do suco 
inoculado com probiótico encapsulado foi maior que a bebida contendo células livres. É 
importante ressalvar, ainda neste estudo, que a diminuição do pH nos sucos de laranja e maçã 
contendo células livres foram acompanhadas por redução na concentração de sólidos solúveis 
e aumento na acidez das bebidas. Estes autores concluíram que a bactéria probiótica imobilizada 
pela encapsulação possui maior estabilidade no produto, enquanto que as células livres 
fermentam os açúcares do suco, o que é refletido nas alterações das características físico-
químicas.  
De acordo com Rodrigues et al. (2012), é esperado uma menor variação do pH em sucos 
com células probióticas encapsuladas, uma vez que a membrana da cápsula provavelmente 
limita a difusão de açúcares, dificultando a atividade fermentativa dessas bactérias. Resultados 
obtidos neste estudo, por outro lado, indicaram a mesma estabilidade dos parâmetros físico-
químicos para as bebidas com L. casei livre ou microencapsulado. Isso se deve provavelmente 
ao fato do suco de caju não ser um meio favorável para a atividade metabólica e fermentativa 
do L. casei, entretanto, o caju possui naturalmente altos níveis de vitamina C, o que fornece um 
ambiente mais anaeróbico e favorável a sobrevivência do probiótico durante a estocagem. Deste 
modo, justifica-se o quadro observado neste estudo, onde apesar da baixa atividade metabólica 
46 
 
do probiótico houve manutenção da viabilidade do L. casei livre nas amostras durante a maior 
parte do armazenamento.  
A determinação do conteúdo de ácido ascórbico nas três bebidas durante armazenamento 
refrigerado (4°C) é expresso na Tabela 7. As bebidas de caju controle, com L. casei livre e 
microencapsulado apresentaram valores bem semelhantes de vitamina C, em todos os tempos 
analisados, demostrando redução média total de 78.50 mg/100 mL no fim do armazenamento. 
A redução do conteúdo de vitamina C em uma bebida de fruta natural é esperada, uma vez que 
esta vitamina é facilmente oxidável. Apesar da diminuição observada, as bebidas de caju 
apresentaram bom conteúdo da vitamina, visto que dados da literatura indicam variação de 189 
a 372 mg de ácido ascórbico por 100 mL de bebida extraída de caju (AKINWALE et al., 2001; 
ASSUNÇÃO; MERCADANTE, 2003; OLIVEIRA et al, 1999; LAVINAS et al, 2006). 
Tabela 7. Determinação do conteúdo de ácido ascórbico (mg/100 mL) nas bebidas de caju 
controle, com L. casei livre ou microencapsulados durante armazenamento refrigerado (4°C).  
Tempo (dias) C M L 
  
0 296,48 ± 0,67 A 296,88 ± 0,72 A  296,89 ± 0,80 A 
7 293,66 ± 1,25 B 293,37 ± 1,13 B  293,10 ± 1,52 B 
 
14 287,18 ± 0,74 C 288,17 ± 0,76 C  287,11 ± 0,63 C 
21 277,03 ± 0,89 D 283,51 ± 0,37 D  282,83 ± 0,86 D 
 
28 218,67 ± 1,21 E 218,56 ± 0,75 E  217,50 ± 0,89 E 
Obs.: Amostras seguidas pelas mesmas letras maiúsculas na mesma coluna não diferem ao nível de 5%. Médias e 
desvios padrão para n = 3. Anova one way e teste de Tukey. 
Os resultados para os parâmetros de cor são expressos em diferença total de cor entre as 
amostras estocadas nos tempos 7, 14, 21 e 28 dias e a amostra inicial, tempo 0 (Tabela 8). Não 
foram encontradas diferenças estatisticamente significantes entre a amostra controle e os 
tratamentos com células livres e microencapsuladas de L. casei, quando comparadas em cada 
estágio de tempo. Isto indica que a adição dos probióticos, independentemente de estar na forma 
livre ou encapsulada não altera a cor do produto. Por outro lado, quando cada amostra foi 
analisada isoladamente, durante os 28 dias de estocagem, foram observadas diferenças 
estatísticas quanto a cor inicial e final do produto. Esta alteração na cor, durante o 
armazenamento pode estar associada a redução dos níveis de Vitamina C nas amostras. Antunes 
et al. (2013) indicam a relação existente entre alterações nos parâmetros de cor e o conteúdo de 
vitamina C. Contudo, de acordo com Lee e Coates (2003), valores de ΔE* ≥ 2 são indicativos 
de diferenças de cor perceptíveis visualmente, em nosso estudo este valor não foi alcançado, 
sugerindo que a alteração da cor detectada não era visível a olho nu.  
47 
 
Tabela 8. Diferença total de cor (ΔE*) das bebidas de caju controle (C), com adição de 
microesferas (M) e células livres de L. casei (L) durante estocagem.  
Tempo (dias)           C           M            L 
7 0,55 ± 0,28 a B 0,49 ± 0,12 a B 0,58 ± 0,06 a B 
14 0,93 ± 0,01 a B 0,75 ± 0,25 a B 0,77 ± 0,06 a B 
21 1,48 ± 0,30 a A 1,20 ± 0,14 a A 1,19 ± 0,10 a A 
28 1,54 ± 0,16 a A 1,29 ± 0,14 a A 1,37 ± 0,15 a A 
Obs.: amostras (média ± desvio padrão) seguidos pelas mesmas letras minúsculas na mesma linha não diferem ao 
nível de 5%. Amostras (média ± desvio padrão) seguidas pelas mesmas letras maiúsculas, na mesma coluna, não 
diferem ao nível de 5%. Médias e desvio padrão para n = 3. Anova one way e teste de Tukey. 
O controle microbiano de Salmonella e Coliformes a 45ºC são obrigatórias pela legislação 
brasileira em se tratando de sucos de fruta. Embora os padrões legais em vigor não estabeleçam 
a contagem para bolores e leveduras, esta determinação foi realizada, uma vez que, são 
contaminantes comuns em sucos. A avaliação microbiológica mostrou uma boa qualidade 
higiênico-sanitária das amostras durante os 28 dias de armazenamento (Tabela 9). 
Tabela 9. Avaliação microbiológica da bebida controle e com adição de microesferas e células 
livres de L. casei no tempo zero e no último dia de armazenamento refrigerado. 
 
Análises C M L 
microbiológicas 
0 28 0 28 0 28 
 
Coliformes a 45ºC 
Ausente Ausente Ausente Ausente Ausente Ausente 
Salmonella sp/25g 
Ausente Ausente Ausente Ausente Ausente Ausente 
 
Fungos filamentosos e 
<10 <10 <10 <10 <10 <10 
Leveduras (UFC/mL) 
 
A Figura 9 mostra a viabilidade da bactéria livre e microencapsulada na bebida de caju 
armazenada a 4±1ºC por até 28 dias. O número de células viáveis nas microcápsulas manteve-
se constante durante todo o período de armazenamento, exceto entre o tempo 0 e 7 dias, quando 
foi observado aumento na contagem do L. casei. Ótima viabilidade das células de L. paracasei 
encapsuladas com alginato-quitosana, pelo método de extrusão, e adicionadas em suco de 
laranja e pêssego foram observados por Rodrigues et al. (2012). Estes autores não observaram 
reduções na viabilidade após 50 dias de estocagem das bebidas e, do mesmo modo que esta 
pesquisa, também identificaram aumento da viabilidade dos microrganismos encapsulados.  
Estudos têm demonstrado que apenas probióticos encapsulados são capazes de manter a 
viabilidade em sucos de fruta (ANAKELLA; ORSAT, 2013; CHANDRAMOULI et al., 2004; 
NUALKAEKUL et al., 2013; SAARELA et al., 2006; YING et al., 2013). A microencapsulação 
pode promover um ambiente mais anaeróbico, favorecendo a sobrevivência e multiplicação das 
48 
 
bactérias dentro das esferas, em adição, a encapsulação e o revestimento servem como barreira 
física contra condições adversas, como o baixo pH da bebida (LAELORSPOEN et al., 2014; 
DE PRISCO; MAURIELLO, 2016).   
Em relação à sobrevivência das células livres, foi observada estabilidade no número de 
microrganismos até 21 dias, exibindo diminuição de 1,7 log com 28 dias de estocagem (Figura 
9).  Apesar da redução observada, a bebida com células livres manteve a contagem dentro do 
7
recomendado (> 10 UFC/mL), podendo ser considerada um alimento com alegação funcional 
(FAO/WHO, 2002). Pereira et al. (2011) ao estudarem suco de caju fermentado com L. casei, 
encontraram viabilidade > 8 log UFC/mL após 42 dias de estocagem, estes autores concluíram 
que o suco de caju pode ser tão eficiente quanto produtos lácteos como carreadores de L. casei 
livres, entretanto refere-se à bebida fermentada. 
Resultados contrários foram encontrados por Nualkaekul et al., (2012) que identificaram 
perda total da viabilidade de L. plantarum livre adicionado a suco de romã, após 4 semanas em 
refrigeração. Em outro trabalho desenvolvido pelo mesmo grupo, foi observada rápida 
diminuição no número de células livres em suco de romã e cranberry com L. plantarum, 
exibindo 1,1 log UFC após 6 semanas a 5ºC (NUALKAEKUL; CHARALAMPOPOULOS, 
2011).  Do mesmo modo, Ding e Shah (2008) estudando várias cepas de Lactobacillus, 
observou queda de 7 ciclos logarítmicos em 4 semanas de estocagem em suco de maçã. Dados 
encontrados na literatura que comparam a sobrevivência de células livres e encapsuladas em 
sucos de fruta, concluem, em sua maioria, que os microrganismos encapsulados apresentam 
maior resistência, promovendo maior viabilidade durante uma vida de prateleira mais longa 
(DING; SHAH, 2008; GARCIA-CEJA et al., 2015; KINGWATEE et al., 2015; 
KRASAEKOOPT; WATCHARAPOKA, 2014; SOHAIL et al., 2011; YING et al., 2013). 
49 
 
10,17a A10,23a A
10,20a A
10,18a A
9,94a B9,89a A 9,91b A
119,82b A9,85b A
9
8,15b B
8
6
5
3
MÉDIA LOG (UFC/ML)
2
0
07142128
TEMPO DE ESTOCAGEM (DIAS)
 
Figura 9. Média das contagens (log UFC/mL) de L. casei na forma de microesferas (    ) e 
células livres (     ) na bebida de caju durante estocagem refrigerada (4±1ºC).  
Resultados seguidos pelas mesmas letras minúsculas não diferem ao nível de 5% a respeito ao tratamento. Valores 
acompanhados da mesma letra maiúscula não diferem ao nível de 5% com relação ao tempo. Anova one way e 
test de Tukey.  
5.5. Simulação das condições gastrointestinais in vitro 
A viabilidade do L. casei após exposição às condições gastrointestinais simuladas estão 
expostas na Tabela 10. Quando as amostras foram submetidas ao SGS, verificou-se uma boa 
estabilidade das células microencapsuladas, com redução média de 1,42 Log UFC/mL (14,6%) 
após 2 horas. Em contrapartida, as bebidas contendo células livres apresentaram perda total da 
viabilidade após 120 minutos de exposição ao SGS. Da mesma forma, quando as condições 
intestinais foram simuladas, o L. casei aprisionado mostrou-se mais resistente, com redução de 
<1 Log UFC/mL durante todo período de exposição, em comparação às células livres com 
diminuição média de 5,69 Log UFC/mL (62,1%).  
A microencapsulação influenciou beneficamente na sobrevivência do probiótico em 
condições gastrointestinais simuladas in vitro, o que está de acordo com relatos anteriores da 
literatura (DE PRISCO et al., 2015; CAI et al., 2014; ZOU et al., 2011; CHAIKHAM et al., 
2012). Utilizando a mesma metodologia de simulação gastrointestinal, García-Ceja et al., 
(2015) observou que a viabilidade de Lactobacillus acidophillus e reuteri, encapsulados por 
extrusão, reduziu cerca de 1 Log UFC após simulação gástrica por 120 minutos. Em relação a 
exposição ao suco intestinal simulado, observaram queda de aproximadamente 2,5 Log UFC 
após 2 horas, exibindo menor resistência que as observadas por este estudo. De Prisco et al., 
50 
 
(2015) relatam que não observaram nenhuma redução expressiva na viabilidade de L. reuteri, 
encapsulados com alginato-quitosana, quando submetidos a simulações gástrica (pH 2,5; 
pepsina) e intestinal (Sais biliares). Pode-se concluir que capsulas de alginato revestidas de 
quitosana mantém elevada viabilidade quando submetidas as condições gastrointestinais in 
vitro. 
Microesferas formadas com alginato de sódio e carbonato de cálcio, como as deste estudo, 
apresentam ótimas propriedades mecânicas e estrutura mais densa, diminuindo a porosidade 
(CAI et al., 2014). A quitosana, utilizada como polímero de revestimento, fornece uma proteção 
adicional ao material encapsulado, pois, por possuir carga positiva, forma um complexo 
insolúvel com o alginato, originando uma superfície semi-permeável (DE PRISCO et al., 2015; 
ZOU et al. 2011).Vale ressaltar também a teoria proposta por Nualkaekul et al. (2012), que 
observaram que o efeito protetor das cápsulas, frente as condições adversas de baixo pH, pode 
ser devido ao fato dos polissacarídeos (alginato/quitosana) atuarem como tampão, aumentando 
o pH no interior da matriz a um nível menos nocivo para as bactérias. Deste modo, pode-se 
justificar os resultados deste estudo quanto a elevada viabilidade de L. casei encapsulado em 
condições gastrointestinais simuladas.  
No que diz respeito as células livres adicionadas em sucos de fruta, pesquisas têm 
demonstrado, utilizando diferentes cepas probióticas, perda total da viabilidade já na simulação 
gástrica (CHAIKHAM et al., 2012; ZOU et al, 2011; NUALKAEKUL et al., 2012; TRABELSI 
et al., 2013; CHÁVARRI et al., 2010). O efeito da simulação gastrointestinal in vitro foi 
estudado Chaikham et al. (2012) que verificaram que células livres adicionadas a longan 
(Nephelium longanum) juice foram completamente eliminadas durante simulações gástricas 
(pH 1,4) após 1,5 horas para L. acidophillus e 1 hora para L. casei, fato este observado neste 
estudo apesar de utilizar diferente metodologia de simulação gastrointestinal. Diante das 
evidências, no que se refere a baixa sobrevivência de células livres em condições ácidas, como 
as do estômago, pesquisas tem concluído que somente probióticos microencapsulados tem a 
capacidade de manter a viabilidade em condições gastrointestinais (CHÁVARRI et al., 2010; 
TRABELSI et al., 2013; IYER; KAILASAPATHY, 2005). 
Vale ressaltar que, existe um considerável corpo de evidências que mostra que mesmo as 
células probióticas mortas são capazes de produzir efeitos benéficos a saúde, no que se refere 
ao estímulo a respostas anti-inflamatórias e na modulação do sistema imunológico (ADAMS, 
51 
 
2010; FANG et al., 2014; HABIL et al., 2014; KISO et al., 2013; SANG et al., 2015; 
ORLANDO et al., 2012).  
Não foram observadas diferenças significantes na viabilidade, com relação ao tempo 
inicial e final de armazenamento durante exposição às condições gástricas e intestinais (Tabela 
10). Pesquisas mostram que pH mais baixo durante o crescimento bacteriano induz uma maior 
tolerância a ambientes ácidos, a condições osmóticas e oxidativas (HARTKE et al., 1996; 
LORCA; FONT DE VALDEZ, 2001; VAN DE GUCHTE et al., 2002). Com base nesta 
hipótese, as células estocadas na bebida de caju ácida por 28 dias, podem ter adquirido um certo 
grau de adaptação ao ambiente hostil, justificando, portanto, o fato do armazenamento não ter 
sido um fator interferente na sobrevivência do L. casei durante as condições gastrointestinais 
simuladas.  
 Estudo realizado por Champagne e Gardner (2008), é o único que também comparou o 
tempo de estocagem e a resistência das células ás simulações gastrointestinais in vitro. Diferente 
dos resultados deste estudo, verificaram que a estocagem prévia por 35 dias a 4 ºC, em 
diferentes sucos de frutas, resultou numa maior perda da viabilidade, cerca de 1.2 log UFC, 
após exposição por 2 horas ao suco gástrico simulado (pH 2,0).   
52 
 
Tabela 10. Contagem de células viáveis (Média ± desvio padrão) e taxa de sobrevivência do L. casei microencapsulado (M) e Livre (L), no tempo 
inicial (dia zero - D0) e no período final de armazenamento (dia 28 – D28), durante exposição ao suco gástrico simulado (SGS) ou suco intestinal 
simulado (SIS). 
M – D0  M – D28  L – D0  L – D28 
Tempo de 
Sobrevivência Sobrevivência Sobrevivência Sobrevivência 
1 
incubação (min) Log UFC/mL Log UFC/mL  Log UFC/mL  Log UFC/mL 
2 
(%)(%) (%) (%) 
SGS            
0 9,69 ± 0,23 a A 100%  9,96 ± 0,16 a A  100%  9,61 ± 0,06 a A 100%  8,92 ± 0,03 b A 100% 
60 9,17 ± 0,26 a A 93,3%  9,25 ± 0,40 a A 98,5%  5,56 ± 0,03 b B 57,8%  2,58 ± 0,06 c B 29,1% 
3 
120 8,42 ± 0,12 a B 86,5%  8,38 ± 0,30 a B 84,3%  NDND  ND ND 
SIS            
0 9,79 ± 0,04 a A 100%  9,74 ± 0,14 a A 100%  9,62 ± 0,12 a A 100%  8,85 ± 0,10 b A 100% 
60 9,59 ± 0,10 a A 97,5%  9,43 ± 0,39 a AB 96,8%  5,80 ± 0,16 b B 59,5%  5,28 ± 0,42 b B 60,6% 
120 9,24 ± 0,04 a B 94,3%  9,16 ± 0,14 a B 94,0%  3,84 ± 0,10 b C 40,2%  3,25 ± 0,43 b C 34,9% 
 
Valores (médias ± desvio padrão) seguidos pela mesma letra minúscula na mesma linha não diferem ao nível de 5%. Valores (médias ± desvio padrão) acompanhados pela 
mesma letra maiúscula na mesma coluna não diferem ao nível de 5%, separadamente para SGJ e SIJ. Anova one way e teste de Tukey. 
1
Média ± desvio padrão para n = 2. 
2
Calculado pela divisão da população de células viáveis final pela inicial e multiplicado por 100 para obter o valor percentual. 
32 
Não detectado (níveis abaixo de 10UFC/mL). 
 
 
 
53 
 
5.6.Análise Sensorial 
A aceitação dos provadores quanto as bebidas de caju controle, com células 
microencapsuladas e livres de L. casei estão expostas na Tabela 11. De modo geral, as 
bebidas foram bem aceitas pelos provadores, visto que, as pontuações atribuídas em todos 
os aspectos analisados variaram entre 6 e 7, o que indica, pela escala hedônica, “Gostar 
ligeiramente” a “Gostar moderadamente”.  
Não foram observadas diferenças entre os parâmetros de aparência, aroma e sabor 
para as três amostras analisadas. O que está de acordo com os resultados obtidos quanto 
as características físico-químicas, uma vez que os valores de pH, acidez e ºBrix 
mostraram-se estáveis, indicando que a bebida não foi fermentada, refletindo, portanto, 
na manutenção dos parâmetros organolépticos. Vale ressaltar que a bebida com células 
livres não diferiu em nenhum parâmetro analisado da amostra controle. 
A bebida contendo microcápsulas foi significativamente diferente, no que se refere a 
textura, quando comparada com as amostras controle e com células livres (Tabela 11). Os 
provadores perceberam a presença das microesferas, contudo, a pontuação para textura e 
impressão global foram maiores que 6, indicando, portanto, aceitação pelos provadores. 
Resultados semelhantes aos descritos por García-Ceja et al. (2015), que relatam que os 
julgadores perceberam imediatamente as cápsulas (2,08 mm) em néctar de pêssego, ainda 
assim as bebidas tiveram boa aceitação (score > 6). Estes autores descrevem ainda que o 
flavor e aparência global não foram afetados pela presença das cápsulas de 
alginato/quitosana, o que está de acordo com este estudo. 
Tabela 11. Médias das pontuações obtidas no teste de aceitação e intenção de compra das 
bebidas de caju controle (C), com adição de microesferas (M) e células livres de L. casei 
(L). 
 Aparência Aroma Sabor Textura Impressão Global Intenção de Compra 
C 7,94 ± 1,09 a 7,68 ± 1,15 a 7,58 ± 1,51 a 7,50 ± 1,48 a 7,62 ± 1,45 a 4,42 ± 0,99 a 
M 7,70 ± 1,16 a 7,53 ± 1,59 a 7,44 ± 1,71 a 6,33 ± 2,00 b 6,77 ± 1,71 b 3,51 ± 1,23 c 
L 7,83 ± 1,35 a 7,45 ± 1,46 a 7,52 ± 1,86 a 7,33 ± 1,33 a 7,14 ± 1,58 ab 4,02 ± 1,20 b 
Médias e desvio padrão para n = 100. Amostras (média ± desvio padrão) seguidos pelas mesmas letras 
minúsculas na mesma coluna não diferem ao nível de 5%. Anova one way e teste de Tukey. 
Krasaekoopt e Kitsawad (2010) mostraram que a adição de cápsulas de probióticos 
(0,1 – 0,2 mm) influenciou a qualidade sensorial das bebidas, pela presença de partículas 
54 
 
dispersas e por causar dificuldade de deglutição. Apesar disto, mais de 80% dos 
provadores aceitaram as bebidas, dando scores para textura e preferência global de 6.6 e 
6.7 para suco de laranja; e 6.8 e 6.9 para suco de uva, exibindo um padrão de pontuação 
semelhante ao obtido por este estudo.  
A literatura indica que cápsulas de alginato apresentando tamanho superior a 1 mm 
podem alterar a textura dos alimentos e se o tamanho for inferior a 100 µm não protegem 
significativamente as culturas na presença do suco gástrico, em comparação com as 
células livres (HANSEN et al., 2002). Vale ressaltar que neste estudo o diâmetro médio 
das esferas foi de 205,2 µm e mesmo assim foram detectadas pelos provadores. 
As pontuações médias obtidas para o teste de intenção de compra, descrito na Tabela 
11, apontaram que os provadores comprariam o produto controle e o com células livres 
(Score > 4), porém a maioria indicou que teriam dúvidas se adquiririam a bebida com 
microcápsulas (Score < 4). Krasaekoopt e Kitsawad (2010), relatam que mais de 86% dos 
participantes mostram-se dispostos a adquirir os sucos de laranja e uva com probióticos 
encapsulados, devido as propriedades relacionadas a saúde, refletindo a existência de um 
mercado potencial para sucos de frutas contendo probióticos. 
O teste de ordenação de preferência indicou que a amostra controle e com células 
livres permaneceram como as bebidas que mais agradaram, seguidas pelo suco com 
microcápsulas (p < 0,01; teste de Friedman). Contudo, é importante ressaltar que 24% 
dos provadores preferiram a bebida com microcápsulas, o que foi atribuído a semelhança 
a um suco caseiro e natural, pois as esferas foram associadas a partículas de caju dispersas 
na bebida.  
Dados da literatura são escassos no que diz respeito as análises sensoriais de bebidas 
de frutas adicionadas de probióticos encapsulados, dispondo apenas dos dois estudos 
utilizados nesta discussão. Em se tratando de bebidas de frutas com probióticos livres só 
existem trabalhos avaliando a aceitação de bebidas fermentadas, logo este trabalho vem 
a contribuir com informações adicionais para área.  
 
55 
 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
®
 A caracterização da quitosana fúngica comercial Kiofine-B indicou que a mesma 
possui alto grau de desacetilação (89%) e baixo peso molecular. 
 A adição de L. casei na forma livre ou microencapsulada não alterou as características 
inerentes da bebida padrão (sem probióticos), com exceção do pH que exibiu um aumento 
pela adição de microesferas. 
 A bebida de caju foi um substrato favorável à manutenção de células de L. casei livre 
e microencapsulado durante armazenamento sob refrigeração por até 28 dias, podendo 
ser considerada uma bebida com propriedades funcionais.  
 A adição de probióticos livres ou microencapsulados a bebida de caju não refletiu em 
alterações da cor do produto. A alteração no perfil da cor das bebidas durante todo o 
armazenamento foi associada a redução do conteúdo de Vitamina C.  
 O método de emulsão foi efetivo na formação de microesferas de alginato de cálcio 
revestidas com quitosana, proporcionando uma maior resistência as células de L. casei 
aprisionadas, principalmente durante as simulações gastrointestinais, uma vez que houve 
perda total da viabilidade dos microrganismos livres.  
 A aceitação das bebidas pelos provadores foi positiva, apesar das microesferas terem 
sido percebidas.  
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
REFERÊNCIAS 
ADAMS, C. A. The probiotic paradox: live and dead cells are biological response 
modifiers. Nutrition Research Review, v. 23, p. 37 – 46, 2010. 
ADHIKARI, K. et al. Viability of microencapsulated bifidobacteria in set yoghurt during 
refrigerated storage. Journal of Dairy Science, v. 83, p. 1946- 1951, 2000. 
AGHBASHLO, M. et al. Influence of Wall Material and Inlet Drying Air 
Temperature on the Microencapsulation of Fish Oil by Spray Drying. Food and 
Bioprocess Technology, v. 6, p. 1561-1569, 2012.  
AGOSTINI-COSTA, T. S. et al. Determinação de taninos em pedúnculo de caju: método 
da vanilina versus método do butanol ácido. Química Nova, São Paulo, v. 26, p. 763-
765, 2003.  
AMERICAN PUBLIC HEALTH ASSOCIATION (APHA). Compendium of methods 
for the microbiological examination of foods. 4th ed. Washington: APHA, 2001.  
ANAL, A. K.; SINGH, H. Recent advances in microencapsulation of probiotics for 
industrial applications and targeted delivery. Food Science and Technology, v. 18, p. 
240-251, 2007. 
ANJOS, F. S. C. Filmes e beads à base de quitosana: incorporação de compostos 
luminescentes e estudos de interações hospedeiro-hóspede. Recife: UFPE, 2005. 93p. 
ANTUNES, A. E. C. et al. Acerola nectar with added microencapsulation probiotic. Food 
Science and Technology, v. 54, p. 125-131, 2013. 
ARNAUD, T. M. S.; BARROS-NETO, B.; DINIZ, F. B. Chitosan effect on dental enamel de-
remineralization: an in vitro evaluation. Journal of Dentistry, v. 38, p. 848-852, 2010.  
ASSUNÇÃO, R. B.; MERCADANTE, A. Z. Carotenoids and ascorbic acids from cashew 
apple (Anacardium ocidentale L.): variety and geographic effects. Food Chemistry, v. 
81, p. 495-502, 2003.  
BAKR, S. A. The potential applications of probiotics on dairy and non-dairy foods 
focusing on viability during storage. Biocatalysis and Agricultural Biotechnology (in 
press), 2015. Disponível em: 
57 
 
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1878818115001309. Acesso em: 13 
de outubro de 2015.  
BERGUER, L. R. R.; STAMFORD, T. C. M.; STAMFORD, N. P. Perspectivas para o 
uso da quitosana na agricultura. Revista Iberoamericana de Polímeros, v. 12, p. 195-
215, 2011. 
BOSCARIOLI, M, P. M. Influência de prebióticos na encapsulação de probióticos 
adicionados em sorvete. São Caetano do Sul, SP: CEUNEEM, 2010. 73 p. 
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância sanitária. Comissão Tecnocientífica de 
Assessoramento em Alimentos Funcionais e Novos Alimentos. Alimentos com 
Alegações de Propriedades Funcionais e ou de Saúde, Novos Alimentos/ 
Ingredientes, Substâncias Bioativas e Probióticos. Atualizado em: julho de 2008. IX- 
Lista de alegações de propriedade funcional aprovadas. Disponível em: http:// 
www.anvisa.gov.br/alimentos/comissoes/tecno_lista_alega. htm. Acesso em: 28 mar. 
2014. 
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. RDC nº 12, de 2 de janeiro de 2001. 
Regulamento técnico sobre padrões microbiológicos para alimentos. Disponível em: 
http://www.anvisa.gov.br/legis/resol/12_01rdc.htm. Acesso em: 12 de outubro de 2015. 
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. RDC nº 2, de 7 de janeiro de 2002. 
Regulamento Técnico de Substâncias Bioativas e Probióticos Isolados com alegação 
de propriedades funcional e/ou de saúde. Disponível em: 
http://portal.anvisa.gov.br/wps/wcm/connect/1c77370047457bcc8888dc3fbc4c6735/RD
C_02 _2002.pdf?MOD=AJPERES. Acesso em: 10 de outubro de 2015. 
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento [Internet]. Instrução 
Normativa nº 01, de 07 de janeiro de 2000. Regulamento Técnico geral para fixação 
dos padrões de identidade e qualidade para suco de fruta. [acesso em 27 de maio de 
2014]. Disponível em: 
<www2.agricultura.rs.gov.br/.../126989581629.03_enol_in_1_00_mapa>. 
Brasil. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento [Internet]. Decreto nº 3.510, 
de 16 de junho de 2000. Altera dispositivos do Regulamento aprovado pelo Decreto 
nº 2.314, de 4 de setembro de 1997, que dispõe sobre a padronização, a classificação, 
58 
 
o registro, a inspeção, a produção e a fiscalização de bebidas. [acesso 2014 maio 17]. 
Disponível em: 
<http://extranet.agricultura.gov.br/sislegisconsulta/consultarLegislacao.do?operacao=vi
sualizar&id=1012> 
BRINGAS-LANTIGUA, M. et al. Influence of spray-dryer air temperatures on 
encapsulated lime essential oil. International Journal of Food Science and 
Technology, v. 47, p. 1511-1517, 2012. 
BROINIZI, P. R. B. et al. Avaliação da atividade antioxidante dos compostos fenólicos 
naturalmente presentes em subprodutos do pseudofruto de caju (Anacardium occidentale 
L.). Ciência e Tecnologia de Alimentos, v. 27, p. 902-908, 2007. 
BURITI, F. C. A..; SAAD, S. M. I. Bactérias do grupo Lactobacillus casei: 
caracterização, viabilidade como probióticos em alimentos e sua importância para a saúde 
humana. Archivos Latinoamericanos de Nutricion, v. 57, p. 373- 380, 2007. 
CAI, S. et al. Microencapsulation of Lactobacillus acidophilus CGMCC1.2686 via 
emulsification/internal gelation of alginate using Ca-EDTA and CaCO as calcium 
3
sources. Food Hydrocolloids, v. 39, p. 295-300, 2014. 
CANELLA, K. M. N. C.; GARCIA, R. B. Caracterização de quitosana por cromatografia 
de permeação em gel – influência do método de preparação e do solvente. Química Nova, 
v. 24, p. 13-17, 2001. 
CARVALHO, J. M. Bebidas à base de água de coco e suco de caju: processamento e 
estabilidade. Fortaleza: UFC, 2005. 91 p.  
CHAIKHAM, P. et al. Activities of free and encapsulated Lactobacillus acidophilus LA5 
or Lactobacillus casei 01 in processed longan juices on exposure to simulated 
gastrointestinal tract. Journal of the Science of Food and Agriculture, v. 93, p. 2229 – 
2238, 2012.   
CHAMPAGNE, C. P. et al. Effects of storage conditions, microencapsulation and 
inclusion in chocolate particles on the stability of probiotic bactéria in ice cream. 
International Dairy Journal, v. 47, p. 109-117, 2015. 
59 
 
CHAMPAGNE, C. P. et al. Recommendations for the viability assessment of probiotics 
as concentrated cultures and in food matrices. International Journal of Food 
Microbiology, v. 149, p. 185-193, 2011.   
CHAMPAGNE, C. P., RAYMOND, Y., GAGNON, R. Viability of Lactobacillus 
rhamnosus R0011 in an apple-based fruit juice under simulated storage conditions at the 
consumer level. Food Microbiology and Safety, v. 73, p. 221 - 226, 2008. 
CHAMPAGNE, C. P.; GARDER, N. J. Effect of storage in a fruit drink on subsequente 
survival of probiotic lactobacilli to gastro-intestinal stresses. Food Research 
International, v. 41, p. 539-543, 2008. 
CHAMPAGNE, C. P.; GARDNER, N. J.; ROY, D. Challenges in the addition of 
probiotics cultures of foods. Critical Reviews in Food Science and Nutrition, v. 45, p. 
61-84, 2005. 
CHANDRAMOULI, V. et al. An improved method of microencapsulation and its 
evaluation to protect Lactobacillus spp. in simulated gastric conditions.  Journal of 
Microbiological Methods, v. 56, p. 27-35, 2004. 
CHÁVARRI, M. et al. Microencapsulation of a probiotic and prebiotic in alginate-
chitosan capsules improves survival in simulated gastro-intestinal conditions. 
International Journal of Food Microbiology, v. 142, p. 185-189, 2010. 
COOK, M. T. et al. Microencapsulation of probiotics for gastrointestinal delivery. 
Journal of Controlled Release, v. 162, p. 56-67, 2012.  
DE CASTRO-CISLAGHI, F.P. et al. Bifidobacterium Bb-12 microencapsulated by spray 
drying with whey: Survival under simulated gastrointestinal conditions, tolerance to 
NaCl, and viability during storage. Journal of Food Engineering, v.113, p.186-193, 
2012. 
DE PRISCO, A. et al. Microencapsulation by vibrating technology of the probiotic strain 
Lactobacillus reuteri DSM 17938 to enhance its survival in foods and in gastrointestinal 
enviroment. Food Science and Technology, v. 61, p. 452-462, 2015. 
DENIPOTE, F.G. et al. Probióticos e prebióticos na atenção primária ao câncer de cólon. 
Arquivos de gastroenterologia, v. 47, p. 93-98, 2010. 
60 
 
DING, W. K.; SHAH, N. P. Survival of free and microencapsulated probiotic bacteria in 
Orange and apple juices. International Food Research Journal, v. 15, n. 2, p. 219-232, 
2008. 
EJTAHED, H. S. et al. Probiotic yogurt improves antioxidante status in type 2 diabetic 
patients. Nutrition, v. 28, p. 539-543, 2012. 
FANG, S. B. et al. Live and heatkilled Lactobacillus rhamnosus GG upregulate gene 
expression of pro-inflammatory cytokines in 5-fluorouracil-pretreated Caco-2 cells. 
Supportive Care in Cancer, v. 22, p. 1647 – 1654, 2014. 
FAO/WHO. Guidilines for the evaluation of probiotics in food. Report of a joint 
FAO/WHO working group on drafting guidelines for the evaluation of probiotics in 
food. London, Ontario, Canadá, 2002. 
FERNANDES, C. E.; BENTO, R. A.; STAMFORD, T. L. M. Probióticos: aspectos 
fisiológicos, terapêuticos e tecnológicos. Revista Higiene Alimentar, v. 22, p. 16-21, 
2008. 
FONTES, C. P. M. L. et al. Substitution of yeast by ammonium sulfate for manitol 
production in cashew apple juice. Biocatalysis and agricultural Biotechnology, v. 2, p. 
69 – 75, 2013. 
FRANCO, L. O. et al. Heavy metal biosorption by chitin and chitosan isolated from 
Cunninghamella elegans IFM 46109. Brazilian Journal of Microbiology, v. 35, p. 243–
247, 2004.  
GARCIA-CEJA, A. et al. Viability during refrigerated storage in selected food products 
and during simulated gastrointestinal conditions of individual and combined lactobacilli 
encapsulated in alginate or alginate-chitosan. Food Science and Tecnology, v.63, n. 1, 
p. 482-489, 2015. 
GUARNER, F. et al. World Gastroenterology Organisation Global Guidelines: probiotics 
and prebiotics. Journal of clinical gastroenterology, v. 46, p. 468-481, 2012. 
GUIMARÃES, R. R. et al. Development of probiotic beads similar to fish eggs. Journal 
of Functional Foods, v. 5, p. 968–973, 2013. 
61 
 
HABIL, N. et al. Heat-killed probiotic bacteria differentially regulate colonic epithelial 
cell production of human β-defensin-2: dependence on inflammatory cytokines. 
Beneficial Microbes, v. 5, p. 483 – 495, 2014.   
HANSEN L. T. et al. Survival of Ca-alginate microencapsulated Bifidobacterium spp. in 
milk and simulated gastrointestinal conditions. International Journal of Food 
Microbiology, v. 19, p. 35-45, 2002. 
HARTKE, A. et al. The lactic acid stress response of Lactococcus lactis subsp. lactis. 
Current Microbiology, v. 33, p. 194 – 199, 1996. 
HEJAZI, R., AMIJI, M. Chitosan-based gastrointestinal delivery systems. J. Controlled 
Release, v. 89, p. 151–165, 2003.  
HIRAI, A.; ODANI, H.; NAKAJIMA, A. Determination of degree of deacetylation of 
1
chitosan by  H NMR spectroscopy. Polymer Bulletin, v. 26, p. 87-94, 1991. 
HUGGINS, M. L. The Viscosity of Dilute Solutions of Long-Chain Molecules. IV. 
Dependence on Concentration. Journal of the American Chemical Society, 64, 2716 – 
2718, 1942.  
HUNGRIA, T. D.; LONGO, P. L. Viabilidade de Lactobacillus casei em alimento 
probiótico infantil relacionada a vida de prateleira. Revista Saúde, v. 3, p. 10-15, 2009.  
INSTITUTO ADOLFO LUTZ (IAL). Métodos físico-químicos para análise de 
alimentos, 1ª ed. Impressa. São Paulo, 2008.  
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICAS: Acompanhamento 
sistemático da produção agrícola. Brasília: IBGE/SIDRA, 2006. 589p.   
ITSARANUWAT, P. et al. The potential therapeutic benefits of consuming health-
promoting fermented dairy products. International Journal of Dairy Technology, v. 56, 
p. 203-210, 2003. 
IYER, C.; KAILASAPATHY, K. Effect of Co-encapsulation of Probiotics with 
Prebiotics on Increasing the Viability of Encapsulated Bacteria under In Vitro Acidic and 
Bile Salt Conditions and in Yogurt. Journal of Food Science, v. 70, p. 18-23, 2005. 
62 
 
JANEGITZ, B. C. et al. Desenvolvimento de um método empregando quitosana para 
remoção de íons metálicos de águas residuárias. Química Nova, v. 30, p. 879-884, 2007.   
JIANG, T. et al. Oral delivery of probiotic expressing M cell homing peptide conjugated 
BmpB vaccine encapsulated into alginate/chitosan/alginate. European Journal of 
Pharmaceutics and Biopharmaceutics, v. 88, p. 766-777, 2014. 
KAILASAPATHY, K. et al. Microencapsulation of probiotic bacteria: Technology and 
potential applications. Current Issues in Intestinal Microbiology, v. 3, p. 39-48, 2002. 
KAILASAPATHY, K. Survival of free and encapsulated probiotic bacteria and their 
effects on the sensory properties of yoghurt. Food Science and Tecnology, v. 39, p. 1221-
1227, 2006.   
KAILASAPATHY, K.; CHIN, J. C. Survival and therapeutic potential of probiotic 
organisms with reference to Lactobacillus acidophillus and Bifidobacterium ssp. 
Immunology and Cell biology, v. 78, p. 80-88, 2000. 
KANMANI, P.; LIM, S. T. Development and characterization of novel probiotic-residing 
pullulan/starch edible films. Food Chemistry, v. 141, p. 1041-1049, 2013. 
KINGWATEE, N. et al. Spray drying Lactobacillus casei 01 in Lychee juice varied 
carrier materials. Food Science and Technology, v. 62, p. 847-853, 2015. 
KISO, M. et al. Protective efficacy of orally administered, heat-killed Lactobacillus 
pentosus b240 against influenza A vírus. Scientific Reports, v. 3, p. 1563 – 1571, 2013. 
KOO, S. et al. Improvement of the stability of Lactobacillus casei YIT 9018 by 
microencapsulation using alginate and chitosan. Journal of Microbiology and 
Biotechnology, v. 11, p. 376–383, 2001.  
KRASAEKOOPT, W.; BHANDARI, B.; DEETH, H. C. Survival probiotics 
encapsulated in chitosan-coated alginate beads in yoghurt from UHT- and conventionally 
treated milk during storage. Food Science and Tecnology, v. 39, p. 177-183, 2006.   
KRASAEKOOPT, W.; BHANDARI, B.; DEETH, H. Evaluation of encapsulation 
techniques of probiotics for yoghurt: a review. International Dairy Journal, v. 13, p. 3-
13, 2003. 
63 
 
KRASAEKOOPT, W.; KITSAWAD, K. Sensory characteristics consumer acceptance of 
fruit juice containing probiotics beads in Thailand. AU Journal and Technology, v. 14, 
p. 33 – 38, 2010. 
KRASAEKOOPT, W.; WATCHARAPOKA, S. Effect of addition of inulin and 
galactooligosaccharide on the survival of microencapsulated probiotics in alginate beads 
coated with chitosan in simulated digestive system, yogurt and fruit juice. Food Science 
and Technology, v. 57, p. 761-766, 2014. 
KUBO, I. et al. Antitumor agents from the cashew (Anacardium occidentale) apple juice. 
Journal of Agricultural and Food Chemistry, v. 41, p. 1012-1015, 1993. 
KUBO, J.; LEE, J.R.; KUBO, I. Anti-Helicobacter pylori agents from the cashew apple. 
Journal of Agricultural and Food Chemistry, v. 47, p. 533-537, 1999. 
LAVINAS, F. C. et al. Estudo da estabilidade química e microbiológica do suco de caju 
in natura armazenado em diferentes condições de estocagem. Ciência e Tecnologia de 
Alimentos, v. 26, p. 875-883, 2006.  
LECERF, J. M. Prébiotiques, flore intestinale, inflammation, obésité. Phytothérapie, v. 
9, p. 106-112, 2011.  
LEE, H. S.; COATES, G. A. Effect of thermal pasteurization on Valencia orange juice 
color and pigments. Lebensmittel-Wissenschaft und-Technologie, v. 36, p. 153 – 156, 
2003.  
LIMA, E. S. et al. Redução de vitamina C em suco de caju (Anacardium occidentale L.) 
industrializado e cajuína. Química Nova, v. 30, p. 1143-1146, 2007. 
LORCA, G. L.; FONT DE VALDEZ, G. A low-pH-inductible, stationary-phase acid 
tolerance response in Lactobacillus acidophillus CRL 639. Current Microbiology, v. 
42, p. 21 – 25, 2001. 
LUCKOW, T.; DELAHUNTY, C. Which juice is healthier? A consumer study of 
probiotic non-dairy juice drinks. Food Quality and Preference, v. 15, p. 751-759, 2004. 
64 
 
MAIA, G. A.; MONTEIRO, J. C. S.; GUIMARÃES, A. C. L. Estudo da estabilidade 
físico-química e química do suco de caju com alto teor de polpa. Ciência e Tecnologia 
de Alimentos, v. 21, p. 43-46, 2001.  
MARTEAU, P. Evidence of probiotic strain specificity makes extrapolation of results 
impossible from a strain to another, even from the same species. Gastroenterology and 
Hepatology Journals, v. 2, p. 1–3, 2011. 
MARTÍN, M. J. et al. Microencapsulation of bacteria: A review of diferente Technologies 
and their impacto n the probiotic effects. Innovative Food Science and Emerging 
Technologies, v. 27, p. 15-25, 2015. 
MATTÉ, G. M.; ROSA, S. A tecnologia da microencapsulação através das microesferas 
de quitosana. Revista Iberoamericana de Polímeros, v. 14, p. 206-218, 2013.  
MENEZES, C. R. et al. Microencapsulação de probióticos: avanços e perspectivas. 
Ciência Rural, v. 3, p. 36-41, 2013.  
MORAIS, M. B.; JACOB. C. M. A. O papel dos probióticos e prebióticos na prática 
pediátrica. Jornal de Pediatria, v. 82, 2006. 
MUSA, S.; ABU FARA, D.; BADWAN, A. A. Evaluation of parameters involved in 
preparation and release of drug loaded in crosslinked matrices of alginate. Journal of 
Controlled Release, v. 57, p. 223-232, 1999. 
NADARAJAH, K. et al. Production of chitosan by fungi. International Journal of 
Biological Sciences, v. 4, p. 263–265, 2001. 
NUALKAEKUL, S. et al. Chitosan coated alginate beads for the survival of 
microencapsulated Lactobacillus plantarum in pomegranate juice. Carbohydrate 
Polymers, v. 90, p. 1281-1287, 2012.  
NUALKAEKUL, S.; CHARALAMPOPOULOS, D. Survival of Lactobacillus 
plantarum in model solutions and fruit juices. International Journal of Food 
Microbiology, v. 146, n. 3, p. 111-117, 2011. 
65 
 
NUALKAEKUL, S.; SALMERON, I.; CHARALAMPOPOULOS, D. Investigation of 
the factors influencing the survival of Bifidobacterium longum in model acidic solutions 
and fruit juices. Food Chemistry, v. 129, p. 1037-1044, 2011. 
OLIVEIRA, A. F. Desenvolvimento, carcaterização e aplicação de biofilmes e esferas 
obtidos a partir de carboximetilcelulose e alginato de sódio em processos de liberação 
controlada de nutrientes. Florianópolis: SC, 2009. 171 p.  
OLIVEIRA, C. E. V. et al. Effects of chitosan from Cunninghamella elegans on virulence 
of post-harvest pathogenic fungi in table grapes (Vitis labrusca L.). International 
Journal of Food Microbiology, v. 171, p. 54-61, 2014.  
OLIVEIRA, M.E.B. et al. Avaliação de parâmetros de qualidade físico-químicos de 
polpas congeladas de acerola, cajá e caju. Ciência e Tecnologia de Alimentos, v.19, 
p.326-332, 1999. 
ORLANDO, A. et al. Antiproliferative and Proapoptotic Effects of Viable or HeatKilled 
Lactobacillus paracasei IMPC2.1 and Lactobacillus rhamnosus GG in HGC-27 Gastric 
and DLD-1 Colon Cell Lines. Nutrition and Cancer, v. 64, p. 1103 – 1111, 2012. 
ORTAKCI, F.; SERT, S. Stability of free and encapsulated Lactobacillus acidophillus 
ATCC 4356 in yogurt and in na artificial human gastric digestion system. Journal Dairy 
Science, v. 95, p. 6918-6925, 2012. 
OUWEHAND, A. C. et al. Adhesion of four Bifidobacterium strains to human intestinal 
mucus from subjects in different age groups. FEMS Microbiology Letters, v. 172, p. 
61–64, 1999.  
PAULO, E. M.; ASSIS, S. A.; SANTOS, V. L. C. S. Polímeros constituídos por 
carboidratos utilizados no processo de microencapsulação de bactérias: uma revisão. 
Sitientibus Serie Ciências Biológicas, v. 9, p. 185-191, 2009.  
PEREIRA, A. L. F.; MACIEL, T. C.; RODRIGUES, S. Probiotic beverage from cashew 
apple juice fermented with Lactobacillus casei. Food Research International, v. 44, p. 
1276-1283, 2011.  
66 
 
PINHEIRO, A. M. et al. Avaliação química, físico-química e microbiológica de sucos de 
frutas integrais: abacaxi, caju e maracujá. Ciência e Tecnologia dos Alimentos, v. 26, p. 
98 – 103, 2006. 
PONCELET, D. et al. Production of alginate beads by emulsification/internal gelation. I. 
Methodology. Applied Microbiology and Biotechnology, v. 38, p. 39-45, 1992. 
RATHORE, S. et al. Microencapsulation of microbial cells. Journal of Food 
Engineering, v. 116, p. 369-381, 2013. 
RODRIGUES, D. et al. Storage stability of Lactobacillus paracasei as free cells or 
encapsulated in alginate-based microcapsules in low pH fruit juices. Food and 
Bioprocess Technology, v.5, p. 2748-2757, 2012. 
RUBILAR, M. et al. Polyphenolic fractions improve the oxidative stability of 
microencapsulated linseed oil. European Journal of Lipid Science and Technology, v. 
114, p. 760-771, 2012. 
SAARELA, M. et al. Fibres as carries for Lactobacillus rhamnosus during freeze-drying 
and storage in apple juice and chocolate-coated breakfast cereals. International Journal 
of Food Microbiology, v. 112, p. 171-178, 2006. 
SAARELA, M. et al. Improving the storage stability od Bifidobacterium breve in low pH 
fruit juice. International Journal of Food Microbiology, v. 149, p. 106-110, 2011. 
SANCHO, S. O. et al. Alterações químicas e físico-químicas no processamento de suco 
de caju (Anacardium occidentale L.). Ciência e Tecnologia de Alimentos, v. 27, p. 878-
882, 2007.  
SANG, L. et al. Live and heat-killed probiotic: effects on chronic experimental colitis 
induced by dextran sulfate. International Journal of Clinical and Experimental 
Medicine, v. 8, p. 20072 – 20078, 2015. 
SANTOS, J. E.; SOARES, J. P.; DOCKAL, S. E. Caracterização de quitosanas 
comerciais de diferentes origens. Polímeros: Ciência e Tecnologia, v.13, p. 242-249, 
2003.  
67 
 
SANTOS, M. C.; CIRILO, A. T. O.; NUNES, M. L. Determinação do grau de 
desacetilação de quitosana obtida de camarão “saburica”. Revista Scientia Plena, v. 7, 
p. 1-3, 2011.  
SANTOS, T. T.; VARAVALLO, M. A. A importância de probióticos para o controle 
e/ou reestruturação da microbiota intestinal. Revista Científica do ITPAC, v. 4, 2011. 
Disponível em: < http://www.itpac.br/arquivos/Revista/41/5.pdf >. Acesso em: 05 abril. 
2014.  
SCARPELLINI, E. Gut microbiota and obesity. Internal and Emergency Medicine, v. 
5, p. 53-56, 2010. 
SHAH, N. P.; RAVULA, R. R. Microencapsulation of probiotic bacteria and their 
survival in frozen fermented dairy desserts. Australian Journal of Dairy Technology, 
V. 55, p. 139–144, 2000.  
SHEEHAN, V. M.; ROSS, P.; FITZGERALD, G. F. Assessing the acid tolerance and the 
technological robustness of probiotic cultures for fortification in fruit juices. Innovative 
Food Science & Emerging Technologies, v. 8, p. 279-284, 2007. 
SHIGEMASA, Y.; MINAMI, S. Application of chitin and chitosan for biomaterials. 
Biotechnology & genetic engineering reviews, v. 17, p. 413-420, 1996. 
SHIN, M. J. et al. Microencapsulation of imidazole curing agents by spray-drying method 
using W/O emulsion. Journal of Applied Polymer Science, v. 126, p. 108-115, 2012. 
SIGNINI, R.; CAMPANA FILHO, S. P. Purificação e caracterização de quitosana 
comercial. Polímeros, v. 8, p. 365-372, 1998.  
SIGNINI, R.; DESBRIÈRES, J.; CAMPANA FILHO, S.P. On the stiffness of chitosan 
hydrochloride in acid-free aqueous solutions. Carbohydrate Polymers, v. 43, p. 351-
357, 2000. 
SILVA, N. et al. Manual de métodos de análise microbiológica de alimentos. 2 ed. 
São Paulo: Livraria Varela, 2001. 
68 
 
SIMEONI, C. P. et al. Microencapsulação de probióticos: inovação tecnológica na 
indústria de alimentos. Revista Eletrônica em Gestão, Educação e Tecnologia 
Ambiental, v. 18, p. 66-75, 2014.  
SIUTA-CRUCE, P.; GOULET, J. Improving probiotic suvival rates. Food Technology, 
v. 55, p. 36-44, 2001. 
SOHAIL, A. et al. Survivability of probiotics encapsulated in alginate gel microbeads 
using a novel impinging aerosols method. International Journal of Food Microbiology, 
v.145, p. 162-168, 2012. 
SONG, H. et al. Improved probiotic viability in stress environments with post-culture of 
alginate-chitosan microencapsulated low density cells. Carbohydrate Polymers, v. 108, 
p. 10-16, 2014. 
SUAVE, J. et al. Microencapsulação: Inovação em diferentes áreas. Health and 
Environment Journal, v. 7, p. 12-20, 2006.  
SULTANA, K. et al. Encapsulation of probiotic bacteria with alginate-starch and 
evaluation of survival in simulated gastrointestinal conditions and in yoghurt. 
International Journal of Food Microbiology, v. 62, p. 47-55, 2000.  
TACO – Tabela brasileira de composição de alimentos / NEPA – UNICAMP. 4.ed. 
ver. E ampl. Campinas: NEPA – UNICAMP, 2011. 161p.   
TRABELSI, I. et al. Encapsulation in alginate and alginate coated-chitosan improved the 
survival of newly probiotic in oxgall and gastric juice. International Journal of 
Biological Macromolecules, v. 61, p. 36-42, 2013. 
URBANO, A. P. A. Microencapsulação de fármacos peptídicos em pectina pelo 
modelo de emulsificação/gelificação interna: A albumina como fármaco modelo. 
Coimbra: US, 2008. 148 p.  
VAN DE GUCHTE, M. et al. Stressresponses in lactic acid bacteria. Antonie van 
Leeuwenhoek, v. 82, p. 187 – 216, 2002.  
VÁSQUEZ, M. et al. Sensory evaluation of textured sunflower/soy protein. Journal of 
Food Science, v. 44, p. 1717-1719, 2006. 
69 
 
VERGARA, C. M. A. C. et al. Prebiotic effect of fermented cashew apple (Anacardium 
occidentale L.) juice. Food Science and Technology, v. 43, p. 141-145, 2010.  
VINDEROLA, C. G. et al. Viability of probiotic (Bifidibacterium, Lactobacillus 
acidophillus and Lactobacillus casei) and nonprobiotic microflora in Argentinean fresxo 
cheese. Journal of Dairy Science, v. 83, p. 1905-1911, 2000. 
YING, D.Y. et al. Microencapsulated Lactobacillus rhamnosus GG in whey protein and 
resistant starch matrices: probiotic survival in fruit juice. Journal of Functional Foods, 
v. 5, p. 98-105, 2013. 
ZHAO, M. et al. Microencapsulation of Lactobacills acidophilus CGMCC1.2686: 
Correlation between bacteria survivability and physical properties of microcapsules. 
Food Biophysics, v. 10, p. 292-299, 2015. 
ZHOU, Y. et al. Spectrophotometric quantification of lactic bacteria in alginate and 
control of cell release with chitosan coating. Journal of Applied Microbiology, v, 84, p. 
342-348, 1998. 
ZOU, Q. et al. Microencapsulation of Bifidobacterium bifidum F-35 in reinforced alginate 
microspheres prepared by emulsification/internal gelation. International Journal of 
Food Science & Technology, v. 46, p. 1672-1678, 2011. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 
 
APÊNDICE A - Termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO 
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE 
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM NUTRIÇÃO 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 
 
Convidamos o(a) Sr.(a) para participar, como voluntário (a),  da pesquisa que tem como 
título “Produção de bebidas funcionais de suco de caju com Lactobacillus casei livre 
e microencapsulados com alginato de cálcio-quitosana”, que está sob a 
responsabilidade da pesquisadora Bruna Lúcia de Mendonça Soares (Rua Emiliano 
Braga, 635 – Várzea – Recife – Pe, Telefone: 986818721, e-mail: bruna-
luc@hotmail.com), sob a orientação da Prof. Dra. Tânia Lucia Montenegro Stamford (E-
mail: tlmstamford@yahoo.com.br) e co-orientação da Prof. Dra. Thatiana Stamford-
Arnaud (E-mail: thatianaarnaud@hotmail.com). 
Após ser esclarecido (a) sobre as informações a seguir, no caso de aceitar a fazer parte do 
estudo, rubrique as folhas e assine ao final deste documento, que está em duas vias. Uma 
delas é sua e a outra é do pesquisador responsável. Em caso de recusa o (a) Sr. (a) não 
será penalizado (a) de forma alguma. O (a) Senhor (a) tem o direito de retirar o 
consentimento a qualquer tempo, sem qualquer penalidade. 
Informações sobre a pesquisa: 
o  Esta pesquisa tem como objetivo microencapsular o probiótico Lactobacillus 
casei e adicionar no suco de caju, para verificar se a célula quando encapsulada possui 
maior sobrevivência tanto em relação ao tempo de armazenamento quanto às condições 
gastrointestinais simuladas in vitro. Através dos dados da análise sensorial, poderá ser 
avaliada a aceitação desta nova bebida e a intenção de compra, caso ela seja 
comercializada. 
 
o  O voluntário será submetido a análise sensorial de três amostras: Suco de caju 
controle, suco de caju com células livres e suco de caju com probiótico microencapsulado. 
As amostras serão provadas individualmente, e entre as mesmas, o participante receberá 
água filtrada para lavagem da cavidade oral e neutralização do paladar.  
 
o  Os possíveis ricos podem estar associados ao caso de alergia a algum dos 
componentes das amostras (Caju). Entretanto lhe serão garantidos todos os cuidados 
necessários à sua participação de acordo com seus direitos individuais e respeito ao seu 
bem-estar físico e psicológico. 
 
o  Benefícios da realização da pesquisa: conhecer a aceitabilidade das bebidas 
funcionais adicionadas de Lactobacillus livre e microencapsulados; facilitar a inserção de 
um produto novo com propriedades funcionais no mercado; analisar qual das formulações 
do produto será mais bem aceita; verificar se o consumidor teria interesse em adquirir o 
produto através dos resultados obtidos na ficha de intenção de compra.  
 
o  As informações desta pesquisa são confidencias e serão divulgadas apenas em 
eventos ou publicações científicas, sem identificação dos voluntários, sendo assegurado 
72 
 
o sigilo sobre a sua participação. Os dados coletados nesta pesquisa na forma de 
questionário, ficarão armazenados em computador pessoal, sob a responsabilidade da 
pesquisadora. 
 
Em caso de dúvidas relacionadas aos aspectos éticos deste estudo, você poderá consultar 
o Comitê de Ética em Pesquisa Envolvendo Seres Humanos da UFPE no endereço: 
Avenida da Engenharia s/n – 1º Andar, sala 4 - Cidade Universitária, Recife-PE). Tel.: 
(81) 2126.8588 – e-mail: cepccs@ufpe.br. 
 
 
___________________________________________________________ 
(Assinatura do pesquisador) 
 
 
 
 
CONSENTIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DA PESSOA COMO SUJEITO 
Eu, _____________________________________, CPF _________________, abaixo 
assinado, após a leitura deste documento e ter tido a oportunidade de conversar e ter 
esclarecido as minhas dúvidas com o pesquisador responsável, concordo em participar do 
estudo “Produção de bebidas funcionais de suco de caju com Lactobacillus casei livre 
e microencapsulados com alginato de cálcio-quitosana”, como voluntário (a). Fui 
devidamente informado (a) e esclarecido (a) pela pesquisadora sobre a pesquisa, os 
procedimentos nela envolvidos, assim como os possíveis riscos e benefícios decorrentes 
de minha participação. Foi-me garantido que posso retirar meu consentimento a qualquer 
momento, sem que isto leve a qualquer penalidade.  
 
Recife, _____/_____/ 2015 
 
 
Assinatura do participante: 
____________________________________________________________ 
 
 
Testemunha 1: Testemunha 2: 
 
 
 
 
 
 
73 
 
APÊNDICE B - Ficha de análise sensorial 
 
Nome: ____________________________________________________ Idade: ______ 
E-mail: _____________________________________________ Data:  ____ /12/2015 
1) TESTE DE ACEITABILIDADE 
Você está recebendo três amostras codificadas de suco de caju. Por favor, prove a amostra 
e avalie as bebidas servidas quanto a aparência, aroma, sabor, textura e impressão global 
e indiquem, de acordo com a escala abaixo, o quanto você gostou ou desgostou do 
produto: 
2) FICHA DE INTENÇÃO DE COMPRA  
Você recebeu três amostras codificadas de suco de caju. Por favor, avalie também 
segundo a sua intenção de compra caso você encontrasse estas bebidas para 
comercialização: (utilize a escala abaixo de 5 pontos) 
3) AVALIAÇÃO DA PREFERÊNCIA  
Qual a amostra que você mais gostou? ___________  Porque? __________________ 
Qual a amostra que você menos gostou? __________ Porque? __________________ 
OU  (     ) Não observei nenhuma diferença entre as amostras 
 
 
74 
 
APÊNDICE C – Artigo de Revisão 
 
Título: Probióticos microencapsulados em bebidas à base de frutas: Avanços e 
Perspectivas 
Bruna Lúcia de Mendonça Soares, Thatiana Montenegro Stamford-Arnaud, Thayza 
 
Christina Montenegro Stamford, Tânia Lúcia Montenegro Stamford
 
Resumo 
Background: Nas últimas décadas, a tecnologia de microencapsulação tem sido aplicada 
na área de imobilização de células probióticas, com o objetivo de aumentar a viabilidade 
destes microrganismos frente a condições adversas do alimento e do trato gastrointestinal. 
Diante do crescente interesse da população pela melhor alimentação e saúde, estudos 
envolvendo o desenvolvimento de novos alimentos funcionais ganhou muita importância. 
De acordo com esta perspectiva, probióticos vem sendo incorporados em uma grande 
variedade de produtos alimentícios, incluindo bebidas à base de frutas.   
Scopes and approach: Foram coletados dados da literatura no que concerne ao uso de 
probióticos microencapsulados adicionados a bebidas à base de frutas, com o objetivo de 
revisar sobre a viabilidade das células probióticas durante a estocagem, bem como, 
abordar sobre as características físico-químicas e sensoriais das bebidas.  
Key findings and conclusions: Estudos envolvendo bebidas de fruta com probióticos 
encapsulados tem mostrado resultados satisfatórios quanto a manutenção do número de 
células viáveis durante armazenamento. Em adição, a incorporação dos microrganismos 
aprisionados as bebidas reduzem a atividade metabólica das células, o que é refletido na 
manutenção das características físico-químicas. São necessárias mais pesquisas acerca da 
qualidade sensorial das bebidas adicionadas de cápsulas de probióticos, além do 
aperfeiçoamento das técnicas para escala industrial, reduzindo diâmetro das esferas, 
adequando custos e a segurança ambiental. Bebidas à base de frutas com probióticos 
microencapsulados podem ser a próxima categoria de alimentos a comandar o mercado.  
 
Keywords: Funcional Food. Fruit juice. Encapsulation. Probiotic viability. Non-dairy 
beverage.  
 
 
 
 
 
 
75 
 
1. Introdução 
Probiótico que significa “para vida” pode ser tecnicamente definido como 
“microrganismos vivos que, quando administrados em quantidades adequadas, conferem 
benefícios à saúde do hospedeiro” (FAO/WHO, 2002). Os probióticos mais comumente 
utilizados em alimentos são os pertencentes ao gênero Lactobacillus e Bifdobacterium, 
contudo Enterococcus e Pediococcus também tem sido utilizados (Weinbreck, Bodnar, 
& Marco, 2010), assim como, outros microorganismos, como leveduras do gênero 
Saccharomyces (Jenebian, Pedersen, & Jespersen, 2010). 
O conhecimento da microbiota intestinal e suas interações levaram ao 
desenvolvimento de estratégias alimentares, objetivando a manutenção e o estímulo ao 
crescimento das bactérias benéficas no colón. É possível aumentar o número de 
microrganismos promotores da saúde no trato gastrintestinal, através da ingestão de 
probióticos pela alimentação (Buriti & Saad, 2007; Soccol et al., 2010; Santos & 
Varavallo, 2011). Diante disto, têm-se observado um crescente aumento no mercado 
mundial envolvendo alimentos probióticos, que representa cerca de 65% do mercado 
global de alimentos funcionais, movimentando aproximadamente 62 bilhões US dólares 
no ano de 2014 (Global Industry Analysis, 2014; Krasaekoopt & Watcharapoka, 2014; 
Tripathy & Giri, 2014).  
A implantação e sobrevivência desses microrganismos quando administrados como 
probióticos vai depender do tipo de dieta consumida pelo hospedeiro, a qual pode 
promover ou não sua proliferação. Por este motivo, é recomendado que o consumo de 
probióticos esteja associado a uma alimentação equilibrada e a hábitos de vida saudáveis, 
e, para garantir um efeito contínuo no organismo humano, os probióticos devem ser 
ingeridos diariamente (Cook, Tzortzi, Charalampopoulos, & Khutoryanskiy, 2012; 
FAO/WHO, 2002).  
Probióticos são incorporados em uma grande variedade de produtos alimentícios, 
principalmente em derivados lácteos como leite (García-Ceja, Mani-López, Palou, & 
López-Malo, 2015), sorvete (Champagne, Raymond, Guertin, & Bélanger, 2015), iogurte 
(Salminen, Kneifel, & Ouwehand, 2016), queijo (Bakr, 2015), mas também em leite de 
soja (Cheng, Tsai, Chiu, Pan, & Tsai, 2013), maionese (Fahimdanesh et al., 2012), 
produtos cárneos (Cavalheiro et al., 2015), bebidas à base de frutas e vegetais 
76 
 
(Gawkowsky & Chikindas, 2013), comidas para bebês (Kent & Doherty, 2014), Bread 
products (Soukoulis et al., 2014).   
Os mecanismos de ação por meio dos quais os probióticos previnem ou tratam 
patologias e promovem a homeostase estão relacionados principalmente ao processo de 
exclusão competitiva que inclui a secreção de substâncias antimicrobianas (Prince, 
Kneifel, & Ouwehand, 2012), competitividade para aderência na mucosa do intestino 
(Nishiyama et al., 2015), fortalecimento da barreira no epitélio intestinal, além da 
modulação do sistema imunológico (Bermudez-Brito, Plaza-Díaz, Munoz-Quezada, 
Gomez-Llorente, & Gil, 2012).  
Os benefícios que podem ser exercidos pelos probióticos incluem sua capacidade em 
prevenir e tratar infecções intestinais (Kato et al., 2004), aumentar a utilização da lactose 
em pessoas intolerantes (He et al., 2008), atuar no controle dos níveis de colesterol sérico 
(Rajkumar et al., 2015), na redução da pressão sanguínea em hipertensos (Ejathed et al., 
2012) e na prevenção de alergias (Cuello-Garcia et al., 2015), além de possuir atividade 
anticarcinogênica (Strizker et al., 2007).  
8
A fim de promover estes efeitos benéficos à saúde, a dose mínima eficaz é de 10 – 
9
10 unidades formadoras de colônia (UFC) por dia (Anvisa, 2002; Champagne, Gardner, 
& Roy, 2005; Kailasapathy & Chin, 2000), e a concentração mínima de microrganismos 
7
vivos não pode ser menor que 10 UFC/g do alimento no momento do consumo 
(FAO/WHO, 2002). No entanto, diversos fatores podem afetar a sobrevivência desses 
microrganismos quando adicionados em alimentos, como: acidez (Donkor et al., 2006), 
presença de peróxido de hidrogênio (Fonteles et al., 2011), concentração de oxigênio 
dissolvido (Castro et al., 2013), temperatura de armazenamento (Tripathy & Giri, 2014), 
interação com outros microrganismos contidos no produto (Krasaekoopt & 
Watcharapoka, 2014), concentração de ácido lático e acético (Costa et al., 2013) e a 
concentração de proteínas (Pereira et al., 2011).  
Diversos procedimentos têm sido realizados para aumentar a resistência desses 
microrganismos contra condições adversas, dentre elas, a seleção correta em presença de 
ácido estomacal, cepas resistentes à bile, adaptação ao estresse, incorporação de peptídeos 
e aminoácidos e a microencapsulação (Cook, Tzortzi, Charalampopoulos, & 
77 
 
Khutoryanskiy, 2012; Champagne, Ross, Saarela, Hansen, & Charalampopoulos, 2011; 
Bringas-Latigua, Valdes, & Pino, 2012). 
O processo de microencapsulação tem sido aplicado em diferentes áreas, incluindo a 
farmacêutica, agrícola, terapêutica e alimentícia (Rubilar et al., 2012; Shin, Kim, & Shin, 
2012). Na indústria de alimentos, esta ferramenta apresenta diversas aplicações, podendo 
ser utilizada para proteger o material encapsulado do ambiente externo, evitando sua 
degradação; para liberação controlada do material ativo; para controlar reações 
oxidativas; mascarar sabor, cor ou odor desagradável; isolar componentes que reagem 
com outros dentro da matriz do alimento; prolongar a vida útil e proteger o valor 
nutricional (Burgain, Gaiani, Linder, & Scher, 2011; Rathore, Desai, Liew, Chan, & 
Heng, 2013). A microencapsulação de probióticos se baseia na imobilização das células, 
pelo confinamento físico, em espaço determinado, visando a preservação da sua 
viabilidade (De Castro-Cislaghi, Silva, Fritzen-Freire, Lorenz, & Sant’Anna, 2012). 
O objetivo desta revisão foi fornecer uma visão geral sobre as aplicações de 
probióticos em bebidas à base de frutas, com foco no método de microencapsulação e sua 
eficácia refletida na viabilidade das células probióticas durante a estocagem, bem como, 
abordar sobre as características físico-químicas e sensoriais destas bebidas funcionais.  
 
2. Bebidas à base de frutas como fonte de probióticos 
O interesse crescente por alimentos funcionais leva a necessidade da versatilidade 
destes produtos que trazem benefícios à saúde (De Prisco & Mauriello, 2016). Alimentos 
não lácteos como sucos de fruta, podem representar, também, uma forma de veículo 
desses microrganismos, tais bebidas são consideradas saudáveis e são consumidas em 
larga escala pela população global, além de ser uma opção para intolerantes a lactose, 
alérgicos a proteína do leite e hipercolesterolêmicos (Kingwatee et al., 2015; Nualkaekul 
& Charalampopoulos, 2011).  
A sobrevivência de diferentes cepas probióticas, tanto na forma de células livres como 
encapsuladas, tem sido estudada em sucos de fruta como laranja, maçã, abacaxi, uva, 
pera, lichia, romã, limão, cranberry, acerola, framboesa, amora, melão, maoberry, 
pêssego, morango e caju (Anakella & Orsat, 2013; Antunes et al., 2013; Chaikham, 2015; 
Ding & Shah, 2008; García-Ceja, Mani-López, Palou, & López-Malo, 2015; Kingwatee 
78 
 
et al., 2015; Krasaekoopt & Watcharapoka, 2014; Nualkaekul, Salmeiron, & 
Charalampopoulos, 2011; Nualkaekul, Lenton, Cook, Khutoryanskiy, & 
Charalampopoulos, 2012; Pereira, Maciel, & Rodrigues, 2011; Rodrigues et al., 2012; 
Sohail, Turner, Coombes, Bostrom, & Bhandari, 2012; Vergara, Honorato, Maia, & 
Rogrigues, 2010; Ying et al., 2013). 
Embora exista menos informações sobre a sobrevivência de probióticos em sucos de 
fruta, quando comparados aos produtos lácteos, os fatores mais prováveis são a espécie 
ou cepa utilizada, o método de preparação das culturas, a composição do produto, o tempo 
e temperatura de estocagem, os níveis de oxigênio e o tipo de embalagem (Nualkaekul & 
Charalampopoulos, 2011). 
As vantagens da adição de probióticos em sucos de fruta, incluem o fato dessas 
bebidas serem ricas em nutrientes, conter altas quantidades de açúcares, que contribuem 
para maior sobrevivência dos probióticos durante estocagem e não possuir cultura 
iniciadora que competem com os probióticos pelos nutrientes (Antunes et al., 2013; 
Nualkaekul & Charalampopoulos, 2011). Tradicionalmente, frutas e seus subprodutos são 
considerados seguros microbiologicamente devido ao pH baixo e estocagem em 
temperaturas de refrigeração, ambos os fatores atuam como barreira para o crescimento e 
sobrevivência de patógenos (Simforiam; Nonga, & Ndabikunze, 2015). 
Além disso, essas bebidas contêm naturalmente ou são suplementados com 
eliminadores de oxigênio, a exemplo do ácido ascórbico, que atua capturando o oxigênio 
presente no meio, através de reações químicas estáveis tornando-o, consequentemente, 
indisponível, o que promove condições anaeróbicas (Ding & Shah, 2008). 
Apesar das facilidades citadas, a adição de probióticos em sucos de fruta apresenta 
algumas dificuldades, que incluem o baixo pH destas bebidas, tipicamente em torno de 
2.5 e 4.0, o que torna essencial a utilização de espécies de microrganismos que 
permaneçam viáveis, apesar do ambiente hostil; as quantidades insuficientes de peptídeos 
e aminoácidos livres necessários para os probióticos; e, em adição, estudos mostram que 
a tolerância ao ácido e a bile é melhor em células adicionadas a produtos lácteos, quando 
comparadas as introduzidas em sucos (Antunes et al., 2013; Champagne & Gardner, 
2008; Saarela et al., 2011; Sheehan, Rozz, & Fitzgerald, 2007).  
79 
 
Com o objetivo de manter a viabilidade dos microorganismos durante os estágios de 
preparação, estocagem, distribuição e consumo dos produtos alimentícios foram 
desenvolvidas técnicas, sendo a microencapsulação bastante estudada e aperfeiçoada 
como método eficaz para proteger células probióticas adicionadas em alimentos (Martín, 
Lara-Villoslada, Ruiz, & Morales, 2015). 
3. Microencapsulação 
A microencapsulação pode ser definida como tecnologia que permite recobrir 
materiais sólidos, líquidos ou gasosos, formando cápsulas em miniatura que podem 
liberar seu conteúdo em taxas controladas ou sob condições específicas (Anal & Singh, 
2007). As microcápsulas são estruturas semipermeáveis, esféricas e com uma membrana 
resistente, com diâmetro que varia de 1 – 1000 micrômetros (Anal & Singh, 2007; Martín, 
Lara-Villoslada, Ruiz, & Morales, 2015). O material que fica contido no interior da 
cápsula é denominado ingrediente ativo, enquanto que a substância externa é o agente 
encapsulante (Menezes et al., 2013). 
Com base nas propriedades de liberação controlada, o ingrediente ativo pode ser 
liberto em áreas específicas do organismo dependendo de mecanismos de acionamento, 
como por exemplo, mudanças de pH, estresse mecânico, temperatura, atividade 
enzimática, tempo e força osmótica (Burgain, Gaiani, Linder, & Scher, 2011; 
Champagne, Ross, Saarela, Hansen, & Charalampopoulos, 2011). 
O desenvolvimento de uma barreira física ao redor de células probióticas, adicionadas 
a alimentos, tem sido uma abordagem cada vez mais estudada nos últimos anos. A 
tecnologia da microencapsulação é explorada em vários estudos como alternativa 
promissora para introdução de microrganismos benéficos vivos em diferentes produtos 
alimentícios, proporcionando maior viabilidade e funcionalidade destes  (Champagne, 
Raynond, Guertin, & Belanger, 2015; De Prisco, Maresca, Ongeng, & Mauriello, 2015; 
García-Ceja, Mani-López, Palou, & López-Malo, 2015; Krasaekoopt & Watcharapoka, 
2014; Sanchez, Ruiz, Guidemond, Ruas-Madiedo, & Morgolles, 2012; Ortakci & Sert, 
2012).  
O confinamento de células microbianas em microesferas proporciona um obstáculo 
entre os probióticos e as condições ambientais severas, protege contra danos mecânicos, 
mantém relativo crescimento e atividade metabólica do microrganismo por um maior 
80 
 
período de tempo (Guimarães, Vendramini, Santos, Leite, & Miguel, 2013; Song, Yu, 
Liu, & Ma, 2014; Rathore, Desai, Liew, Chan, & Heng, 2013). 
Vários polímeros são utilizados como matriz encapsulante, como o alginato, 
carragena, gelatina, carboximetilcelulose, maltodextrina, pectina, amido, goma xantana, 
goma gelana, goma acácia, e proteína do soro do leite. A seleção do material encapsulante 
depende de vários fatores, entre eles: a não reatividade com o material a ser encapsulado, 
a resistência frente ao material do meio externo, a técnica utilizada para a formação da 
microcápsula, o procedimento de liberação do ingrediente, suas propriedades reológicas 
e a viabilidade econômica. (Chávarri et al., 2010; Krasaekoopt, Bhandari, & Deeth, 2003; 
Siuta-Cruce & Goulet, 2001; Shah & Ravula, 2000; Song, Yu, Liu, & Ma, 2014).  
Várias técnicas de encapsulamento têm sido desenvolvidas, destinadas a produção de 
microcápsulas contendo probióticos, sendo os métodos mais estudados: extrusão, 
emulsão/Gelatinização interna ou externa e spray drying (Cook, Tzortzi, 
Charalampopoulos, & Khutoryanskiy, 2012; Trabelsi et al., 2013). 
Na técnica de extrusão, a mistura do material encapsulante com as células probióticas 
é forçada a passar por um orifício, formando-se gotas, geralmente são utilizadas seringas 
e agulhas. Estas gotas caem dentro de uma solução gelificante de cloreto de cálcio, 
formando as cápsulas (Burgain, Gaiani, Linder, & Scher, 2011). Este método é 
extensivamente estudado, devido a facilidade de preparação e, pelo fato, de poder 
encapsular qualquer substância. Em contrapartida, apresenta como desvantagens a 
formação de esferas grandes, variando de 1 a 3 mm e a dificuldade de ampliação para 
escala industrial (Choinska-Oulit, Mitula, Sliwka, Laba, & Skaradzinska, 2015).  
A emulsão envolve a dispersão da suspensão polímero - células microbianas (fase 
aquosa) em óleo vegetal (fase oleosa). A mistura é homogeneizada até formar uma 
emulsão água-óleo, com o auxílio de um surfactante e agitação (Rathore, Desai, Liew, 
Chan, & Heng, 2013). A gelificação refere-se ao tipo de solidificação da micropartícula, 
de acordo com a fonte do agente solidificante, ou seja, se vem de fora ou se já se encontra 
disperso na solução polimérica juntamente com o ingrediente ativo (probióticos), a 
gelificação pode ser chamada de externa ou interna (Krasaekoopt, Bhandari, & Deeth, 
2003).Esta técnica pode ser facilmente ampliada para escala industrial, apresenta alta taxa 
de sobrevivência das células bacterianas, forma cápsulas de pequeno diâmetro, mas como 
81 
 
desvantagem as esferas apresentam grande variabilidade no tamanho e na forma. Além 
disto, utilizam óleos vegetais no processo o que aumenta os custos e os riscos para 
natureza, caso não haja cuidados adequados (Kailasapathy, 2009; Krasaekoopt, Bhandari, 
& Deeth, 2006). 
A técnica de spray drying, também utilizada para encapsular probióticos, envolve um 
processo de dispersão e homogeneização do material de revestimento, seguida da 
atomização da mistura em uma câmara de secagem para evaporação do solvente. Possui 
como vantagens o baixo custo e a facilidade de produção em grande escala. A grande 
desvantagem desta técnica é a utilização de altas temperaturas o que implica em grandes 
perdas na viabilidade das células probióticas (Martín, Lara-Villoslada, Ruiz, & Morales, 
2015; Menezes et al., 2013).  
4. Avanços relacionados a adição de células probióticas microencapsuladas em 
bebidas à base de fruta 
O grande desafio na formulação de bebidas vegetais com probióticos encontra-se na 
dificuldade de agregar a funcionalidade à manutenção do sabor, culturalmente 
reconhecido como agradável, dos sucos de fruta, porque a fermentação induzida pelos 
microorganismos probióticos, tende a modificar em demasia as características 
organolépticas do suco (Yoon, Woodams, & Hang, 2006). Desse modo, a utilização de 
probióticos encapsulados na composição de sucos de frutas, em substituição as células-
livres, evita a fermentação e garante maior preservação das características sensórias do 
produto (Rodrigues et al., 2012).  
De Prisco e Mauriello (2016) identificaram a distribuição percentual da aplicação de 
microcápsulas probióticas em diversas categorias de alimentos e verificaram que 49% das 
publicações científicas envolvem derivados lácteos, seguido de produtos à base de frutas 
e vegetais com 28%, produtos cárneos abrangendo 13% e panificação com um total de 
10%.  
Diante do exposto, têm-se observado, nos últimos anos, um aumento significativo de 
estudos científicos envolvendo a adição de células probióticas aprisionadas por diferentes 
processos de microencapsulação, assim como, materiais encapsulates, em bebidas não 
lácteas, obtidas a partir de variadas frutas, como simplificado na Tabela 1.  
82 
 
4.1. Viabilidade dos probióticos microencapsulados adicionados em bebidas de 
frutas durante estocagem 
A tecnologia da microencapsulação pode aumentar a sobrevivência dos probióticos 
em alimentos funcionais, a exemplo de sucos de fruta, uma vez que, as microcápsulas 
podem proporcionar um ambiente mais anaeróbico para as bactérias, além de formar uma 
barreira física contra as condições desfavoráveis, como o baixo pH da bebida, 
contribuindo, desta forma, para redução das injúrias celulares, tanto durante o 
armazenamento quanto na passagem pelo trato gastrointestinal (Antunes et al., 2013; 
DING; SHAH, 2008). De acordo com Weinbreck, Bodnár and Marco (2010), o processo 
de encapsulação mantém a viabilidade dos microrganismos em detrimento da baixa 
atividade de água e da reduzida exposição ao oxigênio no interior das esferas.  
O efeito protetor da encapsulação, frente as condições adversas das bebidas à base de 
frutas, tem sido comprovado por pesquisas recentes. Rodrigues et al. (2012) observaram 
que a viabilidade de L. paracasei L26 encapsulado por extrusão, e adicionados em sucos 
de laranja e pêssego, foi muito boa, não sendo observadas diminuições após 50 dias de 
estocagem. Estes autores identificaram, nos primeiros 20 dias do armazenamento 
refrigerado, aumento no número de células viáveis no suco de laranja, concluindo a partir 
destes resultados, que a composição das microcápsulas (alginato/quitosana), bem como, 
o tipo de suco foram os fatores determinantes para sobrevivência do L. paracasei.  
Reduções na viabilidade de probióticos encapsulados também não foram observadas 
por Antunes et al. (2013), que afirmam que a encapsulação do probiótico se mostrou 
eficiente para manter a viabilidade da cultura de B. animalis em nectar de acerola, 
apresentando uma vida de prateleira de 30 dias com respeito as alegações funcionais, uma 
vez que as contagens se mantiveram acima de 8 log UFC por porção de 200 mL.  
García-Ceja, Mani-López, Palou e López-Malo (2015) também encontraram 
resultados favoráveis em relação a viabilidade de Lactobacilos mesmo sob as condições 
ácidas de néctar de pêssego (pH 3,23), indicando que esta bebida pode ser considerada 
como uma alternativa para incorporar Lactobacillus encapsulados. Vale ressaltar que, 
esses autores encontraram maior manutenção da viabilidade nas cápsulas de alginato 
revestidas com quitosana. As esferas de alginato de cálcio, sem revestimento, apresentam 
83 
 
naturalmente poros, o que permite rápida difusão de líquidos para o interior das cápsulas, 
afetando sua estabilidade.  
Ainda no que se refere a importância do revestimento das esferas para garantir maior 
sobrevivência das cepas probióticas adicionadas em bebidas de frutas, Nualkaekul, 
Lenton, Cook, Khutoryanskiy, and Charalampopoulos (2012), notaram que a viabilidade 
foi preservada apenas no suco de romã contendo cápsulas de alginato revestidas com 
quitosana. As cápsulas sem esta segunda camada protetora, apresentaram constante queda 
na contagem provavelmente devido ao pH baixo do suco (pH 3,2) e aos altos conteúdos 
de compostos fenólicos. O que mostra o importante papel protetor da quitosana quando 
utilizada para revestir as esferas de alginato.   
 Uma abordagem recentemente estudada é a co-encapsulação dos probióticos com 
fibras prebióticas e a influência desta na viabilidade dos microrganismos. Krasaekoopt 
and Watcharapoka (2014), perceberam que a sobrevivência de Lactobacillus 
encapsulados em suco de laranja, foi muito maior quando as células foram co-
encapsuladas com galactoligossacarídeos (GOS), indicando que a adição de prebióticos 
no processo de encapsulação pode promover adicional proteção as células frente as 
severas condições do suco de laranja.   
Estudos tem mostrado que somente probióticos microencapsulados são capazes de 
manter a viabilidade elevada em sucos de frutas ácidas (Adhikari, Mustapha, Grun, & 
Fernando, 2000; Ding & Shah, 2008; Nualkaekul, Lenton, Cook, Khutoryanskiy, & 
Charalampopoulos, 2012; Saarela, Virkajarvi, Nohynek, Vaari, & Matto, 2006). A vistas 
disto, Ding and Shah (2008) verificou que o processo de encapsulação protegeu o 
probiótico do ambiente ácido de suco de laranja e maçã, mantendo a viabilidade durante 
estocagem por 6 semanas a 5ºC. Este estudo comparou a sobrevivência das células livres 
e microencapsuladas e percebeu que as cepas livres perderam rapidamente a viabilidade, 
indicando que suco de laranja e maçã são muito ácidos para o crescimento de probióticos 
não encapsulados.  
Uma maior redução na sobrevivência foi observada por Chaikham (2015), que 
verificou diminuição média de 5,9 log UFC por mL dos sucos de mulberry e maoberry 
armazenados por 4 semanas a 4ºC. Maiores taxas de sobrevivência foram observadas nos 
84 
 
sucos de Longan e Melão, que mostraram reduções médias de 3,4 log UFC por mL, 
provavelmente devido ao pH destas bebidas, em torno de 7,10 e 6,8, respectivamente.  
Sohail, Turner, Coombes, Bostom, & Bhandari (2012) indicam que a viabilidade do 
probiótico em sucos é dependente da espécie do microrganismo. Estes autores 
perceberam que tanto as células livres quanto as encapsuladas de L. rhamnosus exibiram 
o mesmo padrão de sobrevivência no suco de laranja armazenado por 35 dias a 4ºC. As 
microcápsulas de alginato produzidas por este estudo não eram revestidas, o que, segundo 
os autores, poderia ter protegido mais significativamente os probióticos.  
Vale ressaltar que, segundo Nualkaekul, Cook, Khutoryansky, & Charalampopoulos 
(2013), a seleção e combinação correta do polímero destinado a encapsulação e ao 
revestimento é muito importante para garantir a sobrevivência do probiótico e as 
propriedades físicas das cápsulas. Diante disso, foi observado que cápsulas de alginato e 
pectina revestidas com quitosana ou gelatina aumentam a sobrevivência de L. pantarum 
e B. longum em suco de romã e cranberry por 6 semanas sob refrigeração, quando 
comparados com células livres.  
O método spray drying utiliza altas temperaturas durante o processo de encapsulação, 
o que acarreta a morte das células. Portanto, estudos tem sido realizados a fim de otimizar 
o processo e aumentar a viabilidade das cepas encapsuladas. Conforme Anekella and 
Orsat (2013), os efeitos prejudiciais proporcionados pelas altas temperaturas podem ser 
contornados pelo choque térmico subletal e pelo aumento da concentração do material de 
encapsulamento que elevam a sobrevivência das bactérias. Kingwatee et al. (2015) 
verificaram que a melhor temperatura de spray drying com L. casei 01 em suco de lichia 
é em torno de 80ºC, formando um produto com satisfatório número de células viáveis. 
Perceberam também que a maior taxa de sobrevivência foi observada quando o material 
de encapsulamento foi composto por 15% maltodextrina e 5% de inulina.  
4.2.Características físico-químicas e sensoriais das bebidas à base de frutas 
adicionadas de probióticos encapsulados 
Com relação as possíveis alterações das características físico-químicas dos sucos de 
fruta, quando adicionados de células bacterianas microencapsuladas, estudos tem 
demonstrado que a encapsulação do probiótico pode resultar em alimentos mais estáveis 
85 
 
durante a vida de prateleira (Ding & Shah, 2008; Iyer & Kailasapathy, 2005; Saarela, 
Virkajarvi, Nohynek, Vaari, & Matto, 2006). 
Estudo conduzido por Ding and Shah (2008), não observou variações de pH e ºBrix e 
apenas discretas variações no conteúdo de ácido málico, nos sucos de laranja e maçã, 
durante 6 semanas de estocagem. Este resultado demonstra que as microcápsulas, 
contendo probióticos, podem ampliar a validade dos produtos a qual são adicionadas, pela 
manutenção das características físico-químicas (Ding & Shah, 2008). Ratificando estas 
evidências, Sohail, Turner, Coombes, Bostom, & Bhandari (2012) observaram que a 
encapsulação diminuiu significativamente a acidificação de suco de laranja, em 
comparação com as células livres.  
O revestimento de microcápsulas forma uma segunda barreira protetora entre as 
bactérias aprisionadas e o meio externo, o que provavelmente limita a difusão de açúcares 
para o interior das esferas, impedindo a ação fermentativa por estes microrganismos 
(Rathore, Desai, Liew, Chan, & Heng, 2013). Rodrigues et al., 2012 observaram uma 
menor variação de pH nas bebidas com cápsulas revestidas com quitosana, as esferas sem 
revestimento não inativaram metabolicamente as células probióticas, uma vez que, foi 
observada significativa variação de pH, indicando que os açúcares da bebida foram 
fermentados.  
Antunes et al. (2013) identificaram que a adição de microcápsulas a néctar de acerola 
aumentou o pH da bebida, quando comparado ao suco controle (sem probióticos), este 
fato foi relacionado ao material de encapsulação e revestimento das esferas. Situação 
também relatada por Nualkaekul, Lenton, Cook, Khutoryanskiy, and Charalampopoulos 
(2012) que atribuíram o fato ao revestimento com quitosana, devido a sua solubilidade 
em ácidos orgânicos, tal como o cítrico. Em contraste a estes achados, Sohail, Turner, 
Coombes, Bostom, & Bhandari (2012) relatam que não é esperado alterações nas 
características de sucos, como o tamponamento, pela adição de apenas 10% de cápsulas. 
Dados da literatura são escassos no que diz respeito as análises sensoriais de bebidas 
de frutas adicionadas de probióticos encapsulados, dispondo de apenas dois estudos. 
Krasaekoopt and Kitsawad (2010), avaliaram as características sensoriais e a 
aceitabilidade a partir da opinião de 400 provadores em Bangkok, Tailândia. Os 
resultados mostraram que a adição de cápsulas de probióticos (0,1 – 0,2 mm) influenciou 
86 
 
a qualidade sensorial das bebidas, pela presença de partículas dispersas e por causar 
dificuldade de deglutição. Apesar disto, mais de 80% dos julgadores aceitaram as bebidas, 
dando scores para textura e preferência global de 6.6 e 6.7 para suco de laranja; e 6.8 e 
6.9 para suco de uva. Em adição, mais de 86% dos participantes mostram-se dispostos a 
adquirir o produto, devido as propriedades relacionadas a saúde, refletindo a existência 
de um mercado potencial para sucos de frutas contendo probióticos.  
García-Ceja, Mani-López, Palou, & López-Malo (2015), recrutaram 20 provadores 
para avaliar flavor, textura e aparência global de nectar de pêssego adicionados de 
microcápsulas (diâmetro médio 2,08 mm). Os julgadores imediatamente perceberam as 
cápsulas de alginato, contudo, flavor e aparência global não foram afetados pela adição 
das esferas a bebida. Além disso, concordando com o estudo citado anteriormente, os 
provadores referiram que poderiam optar por beber o néctar de pêssego e que a baixa 
pontuação foi principalmente decorrente da nova sensação de textura experimentada. 
A técnica de microencapsulação não somente aumenta a sobrevivência de probióticos 
em sucos de frutas, mas também melhora o off-flavor dos produtos. Contudo, a adição de 
microcápsulas pode afetar a aceitabilidade do alimento devido ao tamanho das esferas 
que resultam na alteração de atributos sensoriais, como a textura.  
5. Perspectivas futuras envolvendo probióticos encapsulados em bebidas a base 
de frutas  
A grande maioria dos alimentos probióticos, incluindo bebidas, disponíveis no 
mercado, são adicionados de microrganismos na forma de células livres, entretanto, nos 
últimos anos, alimentos contendo células encapsuladas tem sido progressivamente 
introduzidos no mercado (Prisco & Mauriello, 2016).  
®
Um suco patenteado, desenvolvido pela University of Queensland, chamado Perkii, 
contém probióticos vivos encapsulados em grânulos naturais minúsculos identificados 
como microgéis. Estes microgéis, segundo os fabricantes, mantem os microrganismos 
vivos na bebida e os protege da acidez estomacal, proporcionando maior benefício para a 
saúde dos consumidores (www.perkii.com).  
O primeiro suco de laranja “Dawn” probiótico tem sido desenvolvido pelo grupo 
Kerry em Ireland. De acordo com a companhia, as células probióticas terão sua 
87 
 
viabilidade mantidas durante a vida de prateleira pelo uso de probióticos 
microencapsulados, que irão proporcionar melhores condições de sobrevivência frente as 
adversidades encontradas no suco (www.chr-hansen.com).  
Segundo o global industry analysis, o mercado mundial envolvendo probióticos está 
em forte crescimento, com previsão de ultrapassar cerca de 96 bilhões US doláres em 
2020 (Global Industry Analysis, 2014). A indústria de sucos em particular tem sido 
considerada uma nova classe de alimentos para distribuição de probióticos por meio da 
alimentação, é esperado um aumento significativo desta categoria nos anos futuros, 
caracterizando uma segunda geração de produtos probióticos (Bakr, 2015; Prado, Parada, 
Pandey, & Soccol, 2008). 
A tecnologia da microencapsulação tem sido explorada pelas companhias como um 
direcionamento para aumentar a sobrevivência de células probióticas em produtos 
alimentícios onde usualmente não teriam significante viabilidade (De Prisco & Mauriello, 
2016).  
Um importante desafio na encapsulação de probióticos é a redução do diâmetro das 
partículas, para que não altere as características sensoriais, mais especificamente a 
textura, das bebidas. Além disso, a avaliação com consumidores não tem sido realizada 
pela maioria dos estudos, ficando uma lacuna no que se refere a aceitação destas bebidas. 
Outra questão é o aprimoramento das tecnologias para escala industrial com custo 
adequado e responsabilidade ecológica.  
As perspectivas futuras apontam para um caminho ascendente, uma vez que, os 
benefícios a saúde associados aos probióticos são bem documentados, a dose 
recomendada de ingestão já está definida, técnicas capazes de ampliar a sobrevivência 
das células foram descobertas e continuam sendo amplamente estudadas, a demanda de 
consumidores é crescente e o mercado envolvendo probióticos é bilionário, com boas 
expectativas de aumento de crescimento. No que se refere a abordagem das bebidas 
probióticas a base de frutas, a expectativa também é positiva, visto que, por não conter 
lactose, colesterol, compostos alergênicos lácteos, podem atender distintos grupos de 
pessoas, inclusive aquelas apenas preocupadas com a saúde.  
 
 
88 
 
Referências  
Adhikari, K., Mustapha, A., Grun, I. U., & Fernando, L. (2000). Viability of 
microencapsulated bifidobacteria in set yoghurt during refrigerated storage. Journal of 
Dairy Science, 83, 1946- 1951. 
Anal, A. K., & Singh, H. (2007). Recent advances in microencapsulation of probiotics 
for industrial applications and targeted delivery. LWT - Food Science and Technology, 
18, 240-251. 
Anekella, K., & OrsatV. (2013). Otimization of microencapsulation of probiotics in 
raspberry juice by spray drying. Journal of the Science of Food and Agrigulture, 50, 17 
– 24. 
Antunes, A. E. C., Liserre, A. M., Coelho, A. L. A., Menezes, C. R., Moreno, I., 
Yotsuyanagi, K. et al. (2013). Acerola nectar with added microencapsulation probiotic. 
Food Science and Technology, 54, 125-131. 
Anvisa, Brazilian Agency of Sanitary surveillance. (2002). Food with health claims, new 
food/ingredientes, bioatie compounds and probiotics. http:// 
www.anvisa.gov.br/alimentos/comissoes/tecno_lista_alega. htlm [Online]. 
Bakr, S. A. (2015). The potencial applications of probiotics on dairy and non-dairy foods 
focusing on viability during storage. Biocatalysis and Agricultural Biotechnology, 4, 423-
431.  
Bermudez-Brito, M., Plaza-Díaz, J., Munoz-Quezada, S., Gómez-Lliorente, C., & Gil, A. 
(2012). Probiotic mechanisms of action. Annals of Nutrition & Metabolism, 61, 160 – 
174.  
Bringas-Lantigua, M., Valdés, D., & Pino, J. (2012). Influence of spray-dryer air 
temperatures on encapsulated lime essential oil. International Journal of Food Science 
and Technology, 47, 1511 – 1517. 
Burgain, J., Gaiani, C., Linder, M., & Scher, J. (2011). Encapsulation of probiotic living 
cells: From laboratory scale to industrial applications. Journal of Food Engineering, 104, 
467 – 483.  
89 
 
Buriti, F. C. A., & Saad, S. M. I. (2007). Bacteria Lactobacillus casei group: 
characterization, viability as probiotics in foods and their importance paragraph to human 
health. Archivos Latinoamericanos de Nutricion, 57, 373- 380. 
Castro, W. F., Cruz, A. G., Bisinotto, M. S., Guerreiro, L. M. R., Faria, J. A. F., Bolini, 
H. M. A. et al. (2013). Development of probiotic dairy beverages: Rheological properties 
and application of mathematical models in sensory avaliation. Journal of Dairy Science, 
96, 16 – 25.  
Cavalheiro, C. P., Ruiz-Capillas, C., Herrero, A. M., Jiménez-Colmenero, F., Menezes, 
C. R., & Fries, L. L. M. (2015). Application of probiotic delivery systems in meat 
products. Trends in Food Science & Technology, 46, 120 – 131.  
Chaikham, P., Srivilai, A. A., Worametrachanon, W. S., Chokiatiroted, E., & Wielee, T. 
V. (2012). Activities of free and encapsulated Lactobacillus acidophilus LA 5 or 
Lactobacillus casei 01 in processed longan juices on exposure to simulated 
gastrointestinal tract. Journal of the Science of Food and Agriculture, 93, 2229 – 2238. 
Champagne, C. P. Ross, R. P., Saarela, M., Hansen, K. F., & Charalampopoulos, D. 
(2011). Recommendations for the viability assessment of probiotics as concentrated 
cultures and in food matrices. International Journal of Food Microbiology, 149, 185-193. 
Champagne, C. P., & Garder, N. J. (2008). Effect of storage in a fruit drink on 
subsequente survival of probiotic lactobacilli to gastro-intestinal stresses. Food Research 
International, 41, 539-543. 
Champagne, C. P., Gardner, N. J., & Roy, D. (2005). Challenges in the addition of 
probiotics cultures of foods. Critical Reviews in Food Science and Nutrition, 45, 61-84. 
Champagne, C. P., Raymond, Y., Guertin, N., & Bélanger, G.  (2015). Effects of storage 
conditions, microencapsulation and inclusion in chocolate particles on the stability of 
probiotic bactéria in ice cream. International Dairy Journal, 47, 109-117. 
Chávarri, M., Marañón, I., Ares, R., Ibáñez, F. C., Marzo, F., & Villarán, M. C. (2010). 
Microencapsulation of a probiotic and prebiotic in alginate-chitosan capsules improves 
survival in simulated gastro-intestinal conditions. International Journal of Food 
Microbiology, 142, 185-189. 
90 
 
Cheng, C. P., Tsai, S. W., Chiu, C. C., Pan, T. M., & Tsai, T. U. (2013). The effect of 
probiotic-fermented soy milk on enhancing the no-mediated vascular relaxation factors. 
Journal of the Science o Food and Agriculture, 93, 1219 – 1225. 
Choinska-Pulit, A., Mitula, P., Sliwka, P., Laba, W., & Skaradznska, A. (2015). 
Bacteriophage encapsulation: trends and potential applications. Trends in Food Science 
& Technology, 45, 212 – 221.  
Cook, M. T., Tzortzis, G., Charalampopoulos, D., & Khutoryanskiy, V. V. (2012). 
Microencapsulation of probiotics for gastrointestinal delivery. Journal of Controlled 
Release, 162, 56 – 67.  
Costa, M. G. M., Fonteneles, T. V., De Jesus, A. L. T., & Rodrigues, S. (2013). Sonicated 
pineapple juice as substrate for L. casei cultivation for probiotic beverage development: 
process optimisation and product stability. Food Chemistry, 139, 261 – 266.   
Cuello-Gardia, C. A., Brozek, J. L., Fiocchi, A., Pawankar, R., Yepes-Nunez, J. J., 
Terracciano, L. et al. (2015). Probiotics for the prevential of allergy: A systematic review 
and meta-analysis of randomized controlled trials. Journal of Allergy and Clinical 
Immunology, 136, 952 – 961.  
De Castro-Cislaghi, F. P., Silva, C. R., Fritzen-Freire, C. B., & Sant’Anna, E. S. (2012).  
Bifidobacterium Bb-12 microencapsulated by spray drying with whey: Survival under 
simulated gastrointestinal conditions, tolerance to NaCl, and viability during storage. 
Journal of Food Engineering, 113, 186-193. 
De Prisco, A., & Mauriello, G. Probiotication of foods: a focus on microencapsulation 
tool. Trends in Food Science & Technology, 48, 27 – 39.  
De Prisco, A., Maresca, D., Ongeng, D., & Mauriello, G. (2015). Microencapsulation by 
vibrating technology of the probiotic strain Lactobacillus reuteri DSM 17938 to enhance 
its survival in foods and in gastrointestinal enviroment. LWT - Food Science and 
Technology, 61, 452-462. 
Ding, W. K., & Shah, N. P. (2008).  Survival of free and microencapsulated probiotic 
bacteria in Orange and apple juices. International Food Research Journal, 15, 219-232. 
91 
 
Donkor, O, N., Henriksson, A., Vasiljevic, T., & Shah, N. P. (2006). Effect of 
acidification on the activity of probriotics in yoghurt during cold storage. International 
Dairy Journal, 16, 1181 – 1189.  
Ejatehed, H., Nia, J. M., Rad, A. H., Niafar, M., Jafarabadi, M., & Mofid, V. (2012). The 
effects of probiotics yoghurt consumption on blood pressure and sérum lipids in type 2 
diabetic patients: randomized clinical trial. Iranian Journal of Nutrition Sciences & Food 
Technology, 6, 1 – 12.  
Fahimdanesh, M., Mohammadi, N., Ahai, H., Zanjani, M. A. K., Hargaloni, F. Z., & 
Behrouznasab, K. (2012). Effect of microencapsulation plus resistente starch on survival 
of Lactobacillus casei and Bifidobacterium bifidum in mayonnaise sauce. African Journal 
of Microbiology Research, 6, 6853 – 6858.  
FAO/WHO. (2002). In guidelines for the evaluation of probiotics in food – Joint Food 
and Agricultural Organization of the United Nations and World Health Organization 
Working Group Meeting Report, London, Canada.  
Fonteles, T. V., Costa, M. G., De Jesus, A. L. T., & Rodrigues, S. (2011). Optimization 
of the fermentation of cantaloupe juice by Lactobacillus casei NRRL B-442. Food 
Bioprocess Techonology, 5, 2819 – 2826. 
García-Ceja, A., Mani-López, E., Palou, E., & López-Malo, A. (2015). Viability during 
refrigerated storage in selected food products and during simulated gastrointestinal 
conditions of individual and combined lactobacilli encapsulated in alginate or alginate-
chitosan. LWT - Food Science and Tecnology, 63, 482 - 489. 
Gawkowski, D., & Chikindas, M. L. (2013). Non-dairy probiotic beverages: the next step 
into human health. Beneficial Microbes, 4, 127 – 142. 
Global probiotics Market (dietary supplements, animal feed, foods & beverages) – 
Industry size, share, trends, analysis, growth and forecast, 2014 – 2020. (January 2016) 
(transparency Market Research).  
Guimarães, R. R., Vendramini, A. L. A., Santos, A. C., Leite, S. G. F., & Miguel, M. A. 
L. (2013). Development of probiotic beads similar to fish eggs. Journal of Functional 
Foods, 5, 968–973. 
92 
 
He, T., Priebe, M. G. Zhong, Y., Huang, C., Harmsen, H. J. M., Raangs, G. C. et al. 
(2008). Effects of yogurt and bifidobacteria supplementation on the colonic microbiota 
in lactose-intolerant subjects. Journal of Applied Microbiology, 104, 595 – 604.  
Iyer, C., & Kailasapathy, K. (2005). Effect of Co-encapsulation of Probiotics with 
Prebiotics on Increasing the Viability of Encapsulated Bacteria under in vitro Acidic and 
Bile Salt Conditions and in Yogurt. Journal of Food Science, 70, 18-23. 
Jenebian, S. M., Pedersen, L. L., & Jespersen, L. (2010). Beneficial Effects of probiotic 
and food borne yeasts on human health. Nutrients, 2, 449 – 473.  
Kailasapathy, K. (2006). Survival of free and encapsulated probiotic bacteria and their 
effects on the sensory properties of yoghurt. LWT - Food Science and Tecnology, 39, 
1221-1227. 
Kailasapathy, K. (2009). Encapsulation Technologies for functional foods and 
nutraceutical product development. CAB Reviews: Perspectives in Agriculture, 
Veterinary Science Nutrition and Natural Resources, 4, 1 - 19. 
Kailasapathy, K., & Chin, J. C. (2000). Survival and therapeutic potential of probiotic 
organisms with reference to Lactobacillus acidophillus and Bifidobacterium ssp. 
Immunology and Cell biology, 78, 80-88.  
Kato, K., Mizuno, S., Umesaki, Y., Ishii, Y., Sugitani, M., Imaoka, A. et al. (2004). 
Randomized placebo-controlled trial assessing the effect of bifidobacteria-fermented 
milk on active ulcerative colitis. Alimentary Pharmacology and Therapeutics, 20, 1133 – 
1141.  
Kent, R. M., & Doherty, S. B. (2014). Probiotic bacteria in infant formula and follow-up 
formula: microencapsulation using milk and pea proteins to improve microbiological 
quality. Food Research International, 64, 567 – 576.  
Kingwatee, N., Apichartsrangkoon, A., Chaikham, P., Worametrachanon, S., Techarung, 
J., & Pankasemsuk, T. (2015). Spray drying Lactobacillus casei 01 in Lychee juice varied 
carrier materials. Food Science and Technology, 62, 847-853. 
Krasaekoopt, W., & Kitsawad, K. (2010). Sensory characteristics consumer acceptance 
of fruit juice containing probiotics beads in Thailand. AU Journal and Technology, 14, 
33 – 38.  
93 
 
Krasaekoopt, W., & Watcharapoka, S. (2014). Effect of addition of inulin and 
galactooligosaccharide on the survival of microencapsulated probiotics in alginate beads 
coated with chitosan in simulated digestive system, yogurt and fruit juice. LWT - Food 
Science and Technology, 57, 761-766. 
Krasaekoopt, W., Bhandari, B., & Deeth, H. (2003). Evaluation of encapsulation 
techniques of probiotics for yoghurt: a review. International Dairy Journal, 13, 3-13. 
Krasaekoopt, W., Bhandari, B., & Deeth, H. C. (2006). Survival probiotics encapsulated 
in chitosan-coated alginate beads in yoghurt from UHT- and conventionally treated milk 
during storage. LWT - Food Science and Tecnology, 9, 177-183.    
Martín, M. J., Lara-Villoslada, F., Ruiz, M. A., & Morales, M. E. (2015). 
Microencapsulation of bacteria: A review of diferent Technologies and their impacto n 
the probiotic effects. Innovative Food Science and Emerging Technologies, 27, 15-25. 
Menezes, C. R., Barin, J. S., Chicoski, A. J., Zepka, L. Q., Jacob-Lopes, E. Fries, L. L. 
M. et al. (2013). Microencapsulation of probiotics: progress and prospects. Ciência Rural, 
3, 36-41. 
Nishiyama, K., Nakazato, A., Veno, S., Seto, Y., Kakuda, T., Takai, S., Yamamoto, Y. et 
al. (2015). Cell surface – associated aggregation – promoting factor from Lactobacillus 
gasseri SBT 2055 facilitates host colonization and competitive exclusion of 
Campylobacter jejuni. Molecular Microbiology, 98, 712 – 726.  
Nualkaekul, S., & Charalampopoulos, D. (2011). Survival of Lactobacillus plantarum in 
model solutions and fruit juices. International Journal of Food Microbiology, 46, 111-
117. 
Nualkaekul, S., Cook, M. T., Khutoryansky, V. V., & Charalampopoulos, D. (2013). 
Influence of encapsulation and coating materials on the survival of Lactobacillus 
plantarum and Bifidobacterium longum in fruit juice. Food Research International, 53, 
304 – 311.  
Nualkaekul, S., Lenton, D., Cook, M. T., Khutoryanskiv, V. V., & Charalampopoulos, D. 
(2012). Chitosan coated alginate beads for the survival of microencapsulated 
Lactobacillus plantarum in pomegranate juice. Carbohydrate Polymers, 90, 1281-1287. 
94 
 
Nualkaekul, S., Salmeron, I., & Charalampopoulos, D. (2011). Investigation of the factors 
influencing the survival of Bifidobacterium longum in model acidic solutions and fruit 
juices. Food Chemistry, 129, 1037-1044. 
Ortakci, F., & Sert, S. (2012). Stability of free and encapsulated Lactobacillus 
acidophillus ATCC 4356 in yogurt and in na artificial human gastric digestion system. 
Journal Dairy Science, 95, 6918 - 6925. 
Pereira, A. L. F, Marciel, T. C., & Rodrigues, S. (2011). Probiotic beverage from cashew 
apple juice fermented with Lactobacillus casei. Food Research International, 44, 1276 – 
1283. 
Prado, F. C., Parada, J. L., Pandey, A., & Soccol, C. R. (2008). Trends in non-dairy 
probiotics beverages. Food Research International, 41, 111 – 123. 
Prince, T., McBain, A. J., & O’Neill, C. A. (2012). Lactobacillus reuteri protects 
epidermal keratinocytes from Staphylococcus aureus – Induced cell death by competitive 
exclusion. Applied and Environmental Microbiology, 78, 5119 – 5126.  
Rajkumar, H., Kumar, M., Das, N., Kumar, S. N., Challa, H. R., & Nagpal, R. (2015). 
Effect of probiotic L. salivarius UBL S22 and prebiotic fructo-oligosacharide on sérum 
lipids, inflammatory markers, insulin sensitivity, and gut bacteria in healthy Young 
volunteers: A randomized controlled singleblind pilot study. Journal of Cardiovascular 
Pharmacology and Therapeutics, 20, 289 – 298.  
Rathore, S., Desai, P. M., Liew, C. V., Chan, L. W., & Heng, P. W, S. (2013). 
Microencapsulation of microbial cells. Journal of Food Engineering, 116, 369-381. 
Rodrigues, D., Sousa, S., Gomes, A. M., Pintado, M. M., Silva, J. P., Costa, P. et al. 
(2012). Storage stability of Lactobacillus paracasei as free cells or encapsulated in 
alginate-based microcapsules in low pH fruit juices. Food and Bioprocess Technology, 5, 
2748-2757. 
Rubilar, M., Morales, E., Sáez, R., Acevedo, F., Palma, B., Villarroel, M. et al. (2012). 
Polyphenolic fractions improve the oxidative stability of microencapsulated linseed oil. 
European Journal of Lipid Science and Technology, 114, 760-771. 
95 
 
Saarela, M., Alakomi, H. L., Matto, J., Ahonen, A. M., Puhakka, A., & Tynkkynen, S. 
(2011). Improving the storage stability od Bifidobacterium breve in low pH fruit juice. 
International Journal of Food Microbiology, 149, 106-110. 
Saarela, M., Virkajarvi, L., Nohynek, L., Vaari, A., & Matto, J. (2006). Fibres as carries 
for Lactobacillus rhamnosus during freeze-drying and storage in apple juice and 
chocolate-coated breakfast cereals. International Journal of Food Microbiology, 112, 
171-178. 
Soukoulis, C., Yonekura, L., Gan, H. H., Behboudi-Jobbehdar, S., Parmenter, C., & Fisk, 
I. (2014). Probiotic edible films as a new strategy for developing functional bakery 
products: the case of pan bread. Food Hydrocolloids, 39, 231 – 242.  
Salminen, S., Kneifel, W., & Ouwehand, A. C. (2016). Probiotics: Application of 
probiotics in dairy products: established and potential benefits. Food Science, 24, 234 – 
241. 
Sanchez, B., Ruiz, L., Guidemond, M., Ruas-Madiedo, P., & Margolles, A. (2012). 
Toward improving technological and functional properties of probiotics in food. Trends 
in Food Science and Technology, 26, 56 – 63.  
Santos, T. T., & Varavallo, M. A. (2011). The Importance of probiotics to control and / 
or restructuring of the intestinal microbiot. Revista Científica do ITPAC, 4, 17 - 21. 
Shah, N. P., & Ravula, R. R. (2000). Microencapsulation of probiotic bacteria and their 
survival in frozen fermented dairy desserts. Australian Journal of Dairy Technology, 55, 
139–144.  
Sheehan, V. M., Ross, P., & Fitzgerald, G. F. (2007). Assessing the acid tolerance and 
the technological robustness of probiotic cultures for fortification in fruit juices. 
Innovative Food Science & Emerging Technologies, 8, 279-284. 
Shin, M. J., Kim, J. G., & Shin, J. S. (2012). Microencapsulation of imidazole curing 
agents by spray-drying method using W/O emulsion. Journal of Applied Polymer 
Science, 126, 108-115. 
Simforian, E., Nonga, H. E., Ndabikunze, B. K. (2015). Assessment of microbiological 
quality of raw fruit juice vended in dar es Salaam city, Tanzania. Food Control, 57, 302 
– 307.  
96 
 
Siuta-Cruce, P., & Goulet, J. (2001). Improving probiotic suvival rates. Food Technology, 
55, 36-44. 
Soccol, C. R., Vandenberghe, L. P. S., Spier, M. R., Medeiros, A. B. P., Yamaguishi, C. 
T., Lindner, J. D. et al. (2010). The potential of probiotics: A review. Food Technology 
and Biotechnology, 48, 413 – 434. 
Sohail, A., Turner, M. S., Coombes, A., Bostom, T., & Bhandari, B. (2012). Evaluation 
of Lactobacillus rhamnosus GG and Lactobacillus acidophillus NCFM encapsulated 
using a novel impinging aerossol method in fruit food products. International Journal of 
Food Microbiology, 145, 162 – 168.  
Song, H., Yu, W., Liu, X., & Ma, X. (2014). Improved probiotic viability in stress 
environments with post-culture of alginate–chitosan microencapsulated low density cells. 
Carbohydrate Polymers, 108, 10 – 16.  
Strizker, J., Weibel, S., Hill, P. J., Oelschlager, T. A., Goebel, W., & Szalay, A. A. (2007). 
Tumor-specific colonization, tissue distribution, and gene induction by probiotic 
Escherichia coli Nissle 1917 in live mice. International Journal of Medical Microbiology, 
297, 151- 162.  
Trabelsi, I., Bejar, W., Ayadi, D., Chouayekh, H., Kammoun, R., Bejar, S., et al. (2013). 
Encapsulation in alginate and alginate coated-chitosan improved the survival of newly 
probiotic in oxgall and gastric juice. International Journal of Biological Macromolecules, 
61, 36 - 42. 
Tripathy, M. K., & Giri, S. K. (2014). Probiotic funcional foods: survival of probiotics 
during processing and storage. Journal of Functional Foods, 9, 225 – 241.  
Vergara, C. M. A. C., Honorato, T. L., Maia, G. A., & Rodrigues, S. (2010). Prebiotic 
effect of fermented cashew apple (Anacardium occidentale L.) juice. LWT - Food Science 
and Technology, 43, 141-145. 
Weinbreck, F., Bodnár, I., & Marco, M. L. (2010). Can encapsulation lengthen the shelf-
life of probiotic bacteria in dry products? International Journal of Food Microbiology, 
136, 364 – 367.  
Ying, D.Y., Schawander, S., Weerakkody, R., Sanguansri, L., Gantenbein-Demarchi, C., 
& Augustin, M. A. (2013). Microencapsulated Lactobacillus rhamnosus GG in whey 
97 
 
protein and resistant starch matrices: probiotic survival in fruit juice. Journal of 
Functional Foods, 5, 98-105. 
Yoon, K. Y., Woodams, E. E., & Hang, Y. D. (2006). Production of probiotic cabbage 
juice by lactic acid bacteria. Bioresource Technology, 97, 1427-1430. 
 
Tabela 1. Aplicações de probióticos microencapsulados em bebidas de frutas, técnicas e 
materiais de encapsulação. 
Bebidas à base de Cepa probiótica Tecnologia de Materiais Revestimento Referência 
fruta encapsulação Encapsulantes 
Orange and Apple L. rhamnosus, B. Emulsão Alginato de sódio Ding and Shah 
Juice longum, L. (3%); Cloreto de (2008) 
salivarius, L. cálcio (0.01 M) 
- 
plantarum, L. 
acidophilus, L. 
paracasei, B. lactis 
Orange and grape L. casei 01 Extrusão Alginato de sódio Krasaekoopt and 
juice (2%); Cloreto de - Kitsawad (2010) 
cálcio (0.05 M) 
Longan juice L. acidophilus LA 5, Emulsão Alginato de sódio Chaikham et al. 
L. casei 01 (2%); Cloreto de - (2012; 2015) 
cálcio (0.1 M) 
Pomegranate juice L. plantarum Extrusão Alginato de sódio Nualkaekul et al. 
(3%); Cloreto de - (2012) 
cálcio (0.15 M) 
Orange and Peach L. paracasei L26 Extrusão Alginato de sódio Revestimento Rodrigues et al. 
juice  (2%); Cloreto de com quitosana (2012) 
cálcio (0.1 M) (0,5%) ou 
dextrana (0,75%) 
Orange juice L. rhamnosus GG, L. Extrusão Alginato de sódio Sohail et al. 
acidophilus NCFM (2%); Cloreto de - (2012) 
cálcio (0.1 M) 
Raspberry L. rhaminosus Spray drying Maltodextrina Anekella and 
NRRL-B-4495, L. Orsat (2013) 
- 
acidophillus NRRL-
B-442 
Acerola nectar B. lactis BB-12 Spray drying Maltodextrina Antunes et al. 
- 
(2013) 
98 
 
Pomegranate and L. plantarum Extrusão Alginato de sódio Revestimento Nualkaekul et al. 
Cranberry juice NCIMB 8826 and B. (4%); Cloreto de com quitosana (2013) 
longum NCIMB cálcio (0.15 M) (0,4%), gelatina 
8809 ou glucomannan 
(0,4%) 
Apple juice L. rhamnosus GG Spray drying Amido modificado Ying et al. (2013) 
- 
e/ou Whey protein  
Lychee juice L. casei 01 Spray Drying Maltodextrina  Kingwatee et al. 
- 
(2014) 
Orange juice L. acidophillus LA Extrusão Alginato de sódio Revestimento Krasaekoopt and 
5, L. casei LC 01 (2%); Cloreto de com quitosana Watcharapoka 
cálcio (0.05 M) (0,4%) (2014) 
Amora, maoberry, L. acidophillus LA Extrusão Alginato de sódio  Chaikham (2015) 
longan and melon 5, L. casei 01 and B. (2%); Cloreto de 
juice lactis BB-12 cálcio (0.1 M); 
extratos de plantas 
Peach nectar L. acidophillus Extrusão Alginato de sódio Revestimento García-Ceja et al. 
NRRL-B-4495, L. (3%); Cloreto de com quitosana (2015) 
reuteri NRRL-B-cálcio (0.1 M) (1%) 
14171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 
 
APÊNDICE D – Artigo Original 
 
Bebida à base de caju (Anacardium occidentale L.) com Lactobacillus casei DN 114-001 
livre e microencapsulado 
Bruna Lúcia de Mendonça Soares, Thatiana Montenegro Stamford-Arnaud, Thayza 
 
Christina Montenegro Stamford, Tânia Lúcia Montenegro Stamford
 
Resumo 
Este estudo comparou a sobrevivência de Lactobacillus casei livre e microencapsulado 
com alginato/quitosana, adicionados em bebida de caju, durante estocagem refrigerada e 
sob simulação gastrointestinal (SGI). Propriedades físico-químicas e sensoriais também 
foram analisadas. Durante SGI, L. casei livre perdeu toda viabilidade, enquanto que 
células encapsuladas mostraram resistência, reduzindo 1,42 log UFC após simulação 
gástrica e <1 log UFC ao termino da simulação intestinal. Após 28 dias de estocagem, 
bebidas contendo microcápsulas e células livres apresentaram 10,2 e 8,1 log UFC/mL, 
respectivamente. As características físico-químicas mantiveram-se estáveis durante 
armazenamento e frente bebida controle (sem probióticos). A análise sensorial 
demonstrou que as bebidas foram aceitas pelos provadores, apesar das microesferas terem 
sido percebidas. Concluímos que bebida de caju é um substrato favorável para 
sobrevivência de L. casei livre e microencapsulado por 28 dias e que a microencapsulação 
é uma técnica promissora para proteger microrganismos probióticos em condições 
gastrointestinais simuladas.  
Keywords: Alginate. Chitosan. Functional food. Storage. Consumer acceptance.  
 
 
 
 
 
 
100 
 
1. Introdução 
Anacardium occidentale L. é nativo do Brasil e tem grande importância econômica e 
social no Nordeste Brasileiro. O fruto do cajueiro é composto pelo pseudofruto, 
conhecido por caju e pela castanha, botanicamente considerada o fruto verdadeiro e 
conhecida mundialmente, sendo a detentora do grande valor comercial atribuído ao fruto. 
Os principais países produtores de caju são o Brazil, responsável por 90% da produção 
mundial em 2012, Vietnam, Nigeria, India e Côte d’Ivoire (FAO/WHO, 2015).  
Representando 90% do peso do fruto, o caju é consumido fresco e processado na 
forma de sucos, polpa, geleia, doces e bebidas alcoólicas (Schweiggert et al., 2016). 
Nutricionalmente, é uma ótima fonte de Vitamina C, em níveis três vezes maior que na 
laranja; vitaminas do complexo B, como a riboflavina e a tiamina (Lavinas, Almeida, 
Miguel, Lopes, & Valente-Mesquita, 2006; Taco, 2011); e compostos antioxidantes 
(Assunção & Mercadante, 2003). Alimentos com elevados teores de vitamina C, 
considerada um eliminador de oxigênio, favorece um ambiente mais anaeróbico, o que 
contribui beneficamente para sobrevivência de probióticos (Ding & Shah, 2008).  
 Probióticos podem ser definidos como “microrganismos vivos que, quando 
administrados em quantidades adequadas, conferem benefícios à saúde do hospedeiro” 
(FAO/WHO, 2002), e, portanto, têm sido amplamente adicionados em produtos 
alimentícios, pertencendo à classe de “alimentos funcionais” (Song, Yu, Liu, & Ma, 2014; 
Tavera-Quiroz et al., 2015).  
Os benefícios que podem ser exercidos pelos probióticos incluem sua capacidade em 
prevenir e tratar infecções intestinais (Kato et al., 2004), aumentar a utilização da lactose 
em pessoas intolerantes (He et al., 2008), atuar no controle dos níveis de colesterol sérico 
(Rajkumar et al., 2015), na redução da pressão sanguínea em hipertensos (Ejathed et al., 
2012) e na prevenção de alergias (Cuello-Garcia et al., 2015), além de possuir atividade 
anticarcinogênica (Strizker et al., 2007). A fim de promover estes efeitos benéficos à 
89
saúde, a dose mínima eficaz é de 10 – 10 unidades formadoras de colônia (UFC) por 
dia (Anvisa, 2002; Kailasapathy & Chin, 2000), e a concentração mínima de 
7
microrganismos vivos não pode ser menor que 10 UFC/g do alimento no momento do 
consumo (FAO/WHO, 2002), isto porque muitas células morrem durante a passagem pelo 
trato gastrointestinal.  
101 
 
Nos últimos anos, é notória a maior preocupação da população com a alimentação, 
isto é decorrente da conscientização da influência da dieta na saúde. Diante disto, têm-se 
observado um crescente aumento no mercado mundial envolvendo alimentos probióticos, 
que representa cerca de 65% do mercado global de alimentos funcionais, movimentando 
aproximadamente 62 bilhões US dólares no ano de 2014 (Global Industry Analysis, 2014; 
Krasaekoopt & Watcharapoka, 2014; Tripathy & Giri, 2014).  
Probióticos são incorporados em uma grande variedade de produtos alimentícios, 
principalmente em derivados lácteos como leite (Mani-López, Palou, & López-Malo, 
2014), sorvete (Champagne, Raymond, Guertin, & Bélanger, 2015), iogurte (Salminen, 
Kneifel, & Ouwehand, 2016), queijo (Bakr, 2015), mas também em leite de soja (Cheng, 
Tsai, Chiu, Pan, & Tsai, 2013), maionese (Fahimdanesh et al., 2012), produtos cárneos 
(Cavalheiro et al., 2015), bebidas à base de frutas e vegetais (De Prisco & Mauriello, 
2016), comidas para bebês (Kent & Doherty, 2014), produtos de panificação (Soukoulis 
et al., 2014).  Sucos de fruta também podem ser uma alternativa para veículo de 
probióticos, por ter uma ampla aceitação pela população mundial, por ser rico em 
nutrientes e por não conter uma cultura iniciadora que compete com os probióticos 
(Tripathy & Giri, 2014). O uso de alimentos não lácteos justifica-se, também, pela 
possibilidade de atender a distintos grupos populacionais como os intolerantes à lactose, 
alérgicos à proteína do leite e hipercolesterolêmicos (Bakr, 2015).  
A sobrevivência de cepas probióticas tem sido estudada em diferentes sucos de fruta 
como laranja, abacaxi, uva, pera, lichia, romã, limão, cranberry, acerola, pêssego, 
morango, manga e caju (Antunes et al., 2013; Ding & Shah, 2008; García-Ceja, Mani-
López, Palou, & López-Malo, 2015; Kingwatee et al., 2015; Krasaekoopt & 
Watcharapoka, 2014; Nualkaekul, Salmeron, & Charalampopoulos, 2011; Nualkaekul, 
Lenton, Cook, Khutoryanskiv, & Charalampopoulos, 2012; Pereira, Maciel, & 
Rodrigues, 2011; Rodrigues et al., 2012; Sohail, Turner, Coombes, Bostom, & Bhandari, 
2012; Vergara, Honorato, Maia, & Rodrigues, 2010; Ying et al., 2013). Os fatores que 
influenciam a viabilidade do probiótico no suco de fruta, incluem a espécie/cepa utilizada, 
o método de preparação de culturas, o tipo de fruta, tempo e temperatura de estocagem, 
os níveis de oxigênio e o tipo de embalagem (Nualkaekul & Charalampopoulos, 2011; 
Yonekura, Sun, Soukolis, & Fisk, 2014).  
102 
 
Para exercer benefícios à saúde, os probióticos, além da necessidade de estarem 
viáveis no produto alimentício, durante a vida de prateleira, precisam sobreviver a 
passagem pelo trato gastrointestinal, superando as condições ácidas do estômago, os sais 
biliares e enzimas pancreáticas no intestino, e, ainda, multiplicar-se no hospedeiro (Cook, 
Tzortzi, Charalampopoulos, & Khutoryanskiy, 2012; Martín, Lara-Villoslada, Ruiz, & 
Morales, 2015).  
A tecnologia da microencapsulação pode aumentar a sobrevivência dos probióticos 
em alimentos funcionais, a exemplo de sucos de fruta, uma vez que, as microcápsulas 
podem proporcionar um ambiente mais anaeróbico para as bactérias, além de formar uma 
barreira física contra as condições desfavoráveis, como o baixo pH da bebida, 
contribuindo, desta forma, para redução das injúrias celulares, tanto durante o 
armazenamento quanto na passagem pelo trato gastrointestinal (Etchepare et al., 2016; 
Wurth et al., 2015).  
Diante do exposto, este estudo tem como objetivo avaliar a viabilidade do 
Lactobacillus casei, livre ou microencapsulado com alginato-quitosana, adicionados a 
bebida à base de caju, durante estocagem refrigerada e sob condições gastrointestinais 
simuladas in vitro, e, identificar os efeitos da adição dos probióticos sobre as propriedades 
sensoriais e físico-químicas das bebidas. 
2. Materiais e Métodos 
2.1. Materiais 
A cultura liofilizada de L. casei DN 114-001 foi obtida de Roval (Recife, PE, Brazil). 
Alginato de sódio proveniente de algas marrons, de média viscosidade (viscosidade: ≥ 
®
2.000 cP, 2% HO; proporção M/G de 1.56; Peso molecular de 100 kDa) e Span80 
2
(Sorbitane Monooleoate) foram adquiridos da Sigma-Aldrich (Saint Loius, MO, USA).  
®
A quitosana comercial Kiofine-B, de origem fúngica (Aspergillus niger), foi gentilmente 
cedida pela KitoZyme S. A. (Herstal, Belgium). Lactobacilli MRS caldo e ágar foram 
TM 
comprados de HiMedia(Paraná, Brazil). Pepsina proveniente de mucosa gástrica de 
porcos (1:1000) e pancreatina de pâncreas de porcos foram obtidas de Sigma-Aldrich 
(Saint Loius, MO, USA) e Bio Basic Inc (Markham, Canadá), respectivamente.  
2.2. Condições de cultura e enumeração do Lactobacillus casei  
103 
 
A ativação das cepas ocorreu pela adição do inóculo a 1% (v/v) em meio de cultura 
Man, Rogosa e Sharpe (MRS) caldo a 37 ± 2 ºC por 24 h, de acordo com Sheehan, Ross 
e Fitzgerald (2007). Para obtenção da biomassa, as células foram separadas por 
centrifugação a 10.000 rpm durante 10 min á 4 °C, o sobrenadante foi descartado e o 
pellet foi lavado com solução salina estéril 0.9%. O concentrado celular a ser adicionado 
a bebida de caju na forma de células livres, foi obtido pela suspensão da biomassa de L. 
casei em 3 mL da solução salina estéril, apresentando uma concentração celular final de 
10.2 log UFC/mL, conforme Nualkaekul, Salmeron and Charalampopoulos (2011). As 
células destinadas ao processo de microencapsulação, após a centrifugação, foram 
suspensas em 10 mL de solução salina estéril 0.9%, apresentando concentração celular 
de 10.0 log UFC/mL (Cai et al, 2014; Zou et al, 2011).  
O número de unidades formadoras de colônia do probiótico foi determinado por meio 
de diluições seriadas em solução salina estéril. Alíquotas de 1 mL das diluições 
selecionadas foram plaqueadas em meio MRS ágar, utilizando a técnica pour-plate, e 
incubadas a 37 ± 2 ºC, durante 48 h, em anaerobiose. Placas contendo de 20 a 350 colônias 
foram contadas e os resultados expressos em log UFC/mL de solução. 
2.3. Microencapsulação 
As microesferas foram preparadas pelo método de emulsificação/gelificação interna 
proposto por Cai et al., 2014 e Zou et al., 2011. A emulsificação e geleificação foram 
realizadas em Becker de 500 mL utilizando um agitador magnético (Cientc CT-103, 
Brasil). O carbonato de cálcio (CaCO) foi utilizado como fonte de cálcio para o processo 
3
de encapsulação. Para isso foi preparada uma suspensão estoque de CaCO 500 mM pela 
3
dispersão do pó seco em água deionizada. Em seguida, solução base de alginato 3% e 
cálcio 37.5 mM foi preparada pela mistura de 3 g de alginato de sódio, 7.5 mL da 
suspensão de 500mM CaCO e 89.5 g de água, sob agitação contínua, à temperatura 
3
ambiente, overnight para completa hidratação. A biomassa de L. casei suspensa em de 
solução salina, foi adicionada à 20 mL da solução base de alginato e cálcio, resultando, 
portanto, numa solução final de alginato 2% e 25 mM de cálcio caracterizando a fase 
aquosa. A fase oleosa consistiu em 70 mL de óleo de soja contendo 1% (v/v) do 
emulsificante Span-80, homogeneizados a 200 rpm por 15 min. A fase aquosa foi então 
dispersa na fase oleosa sob agitação de 300 rpm por 15 min. Após emulsificação, 20 mL 
de óleo de soja acidificado com ácido acético glacial (0.95 mL) foi adicionado lentamente, 
104 
 
até alcançado pH final de 3.5, sob agitação contínua de 100 rpm por 30 min. As 
microesferas formadas foram lavadas com tampão fosfato (48 mL NaHPO 0.4 M, 76.3 
24
mL NaHPO 0.4 M; pH 7,0) até remoção total do óleo, isoladas por centrifugação a 
24
 
10.000 rpm por 10 min à 4 ºC e estocadas em peptona salina (1 g/L peptona, 8.5 g/LNaCl) 
sob refrigeração (4 ± 1 ºC). 
2.4. Revestimento com quitosana 
O revestimento com quitosana foi realizado de acordo com a metodologia descrita por 
Zou et al. (2011). A quitosana fúngica (0.2 g) foi dissolvida em 90 mL de água destilada 
acidificada com 0.4 mL de ácido acético glacial, resultando em uma concentração de 
0.2% (p/v). Após a dissolução, o pH da solução foi ajustado para faixa a de 5.7 a 6.0 pela 
adição de Hidróxido de sódio (NaOH) 1 M.  As microesferas, lavadas com água destilada, 
foram imersas em 100 mL da solução de quitosana e agitadas a 100 rpm por 20 min. Após 
o revestimento, as microesferas foram lavadas, filtradas em papel filtro (Whatman nº 4) 
e armazenadas em peptona salina a 4 ± 1 ºC.  
2.5. Ensaio de Eficiência da Encapsulação 
Para calcular a eficiência de encapsulação da bactéria foi adotado procedimento 
descrito por Zou et al., 2011. Microesferas filtradas (1 g) foram adicionadas a 9 g de 
peptona salina pré-aquecida a 37 ºC. Para quebra das microesferas e liberação das células 
de L. casei aprisionadas, a suspensão bacteriana foi homogeneizada, em homogeneizador 
(PT-MR 2100, Kinematica, Switzerland) a 10.000 rpm por 30 s e, em seguida, agitada 
suavemente em shaker rotacional por 30 min, para posteriormente, ser submetida ao 
processo de plaqueamento e enumeração de colônias, como descrito no item 2.2. A 
eficiência da encapsulação (EE) foi calculada por meio da seguinte fórmula: 
𝑁
𝐸𝐸=∗100% 
𝑁
0
Onde N é o número de células viáveis liberadas das microesferas e Né o número 
0 
de células viáveis no concentrado de células utilizado para encapsulação.  
2.6. Análise da distribuição de Tamanho 
A distribuição granulométrica das partículas foi determinada em água destilada 
utilizando um zetâmetro modelo Zetratec (Microtrac, Montgomeryville) associado a 
105 
 
software Microtrac flex 10.5.0. O tamanho das partículas é expresso em diâmetro médio 
de volume (µm). A distribuição dos tamanhos das partículas foi calculada utilizando o 
fator de expansão, conforme a fórmula (Cai et al., 2014): 
[()()]
𝐷𝑣,90− 𝐷𝑣,10
𝐹𝑎𝑡𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝑒𝑥𝑝𝑎𝑛𝑠ã𝑜= 
()
𝐷𝑣,50
Onde D(v, 90), D(v, 50) e D(v, 10) são os diâmetros do volume cumulativo em 90%, 50% 
e 10%. Este resultado fornece uma indicação direta da variação de tamanho das esferas 
em relação ao diâmetro de volume médio. Quanto mais elevado o valor do fator de 
expansão mais ampla é a distribuição de tamanho das partículas (Cai et al., 2014). 
2.7. Desenvolvimento e caracterização das bebidas de caju 
O caju foi adquirido no Centro de Abastecimento e Logística de Pernambuco, Brasil 
(CEASA). Os frutos foram lavados em água corrente e depois sanitizados em solução 
clorada à 150 ppm durante 15 min. Posteriormente foram submetidos a esmagamento das 
partes comestíveis, com auxílio de triturador (Philips Wallita). Foram elaboradas bebidas 
de caju contendo 45% de polpa, misturada em água destilada, e 10% de açúcar. Para 
determinação da composição das bebidas foram realizadas análises físico-químicas de 
umidade, resíduo mineral fixo, proteína, lipídeos, açúcares totais e redutores, em 
triplicata, com os valores médios obtidos expressos em g/100g (AOAC, 2003). O valor 
energético total (VET) foi calculado pelo somatório das calorias fornecidas pelos 
macronutrientes, isto é, 9 Kcal/g para lipídios (LIP) e 4 Kcal/g para carboidratos (CHO) 
e proteínas (PTN).  
2.8. Incorporação de L. casei livre e microencapsulado a bebida de caju 
As bebidas com de L. casei, na forma de células livres, foram preparadas conforme 
metodologia descrita por Nualkaekul, Salmeron and Charalampopoulos (2011), onde a 
suspensão de L. casei em solução salina foi adicionada à 40 mL da bebida de caju, 
resultando em uma concentração de 9.89 log UFC/mL. As bebidas contendo os 
probióticos encapsulados foram formulados segundo Rodrigues et al. (2012) e Sohail, 
Turner, Coombes, Bostom and Bhandari (2012). Para cada 10 mL de bebida de caju foi 
adicionado 1 g de microesferas contendo L. casei aprisionado, apresentando 9.94 log 
UFC/mL. As bebidas foram agitadas e acondicionadas em tubos plásticos estéreis com 
tampa e capacidade para 50 mL.  
106 
 
2.9.Caracterização físico-química  
As bebidas controle (sem probióticos), com células livres ou microencapsuladas 
foram mantidas em refrigeração a 4 ± 1 °C durante quatro semanas. Amostras foram 
recolhidas nos tempos zero (após adição dos microrganismos) e em seguida, após 7, 14, 
21 e 28 dias, para determinação de pH, acidez total titulável, conteúdo de sólidos solúveis 
e ácido ascórbico. O valor de pH foi determinado usando um pHmetro digital (Micronal 
B-375). A acidez total foi determinada por titulação e expressa em gramas de ácido cítrico 
por 100 g de amostra (AOAC, 2003). O conteúdo de sólidos solúveis foi mensurado 
utilizando refratômetro de bancada (AUS JENA Model II, Germany) e os resultados 
expressos em ºBrix. A variação de cor foi determinada em um colorímetro modelo 
Minolta Chroma Mater CR-400 (Osaka, Japan) com base na escala CIELab.   Os valores 
**
numéricos obtidos para o parâmetro L, e as coordenadas cromáticas a e b foram 
∗
convertidos em ∆𝐸, de acordo com a equação a seguir (Pereira, Maciel, & Rodrigues, 
2011). 
1
222
2
∆𝐸= {(∆𝐿)+(∆𝑎)+(∆𝑏)}. 
Onde ∆ é igual a diferença de cor entre a bebida estocada e a recém preparada.  
2.10.  Segurança microbiológica  
 As análises microbiológicas foram realizadas em triplicata e envolveram a 
determinação de coliformes a 45°C, bolores e leveduras e Salmonella spp, de acordo com 
Downes and Ito (2001). Os resultados foram expressos em UFC/mL para bolores e 
leveduras e em número mais provável (NMP/50 mL) para coliformes a 45 ºC, a análise 
de Salmonella foi expressa em presença ou ausência.   
2.11.  Condições gastrointestinais simuladas in vitro 
Lactobacillus casei, na forma livre e encapsulada, foram submetidos a condições 
gastrointestinais simuladas, a fim de evidenciar a taxa de sobrevivência desta bactéria 
tanto na bebida recém preparada, quanto após armazenamento refrigerado por 28 dias. A 
simulação in vitro da digestão seguiu metodologia descrita por García-Ceja, Mani-López, 
Palou and López-Malo (2015). O suco gástrico simulado (SGS) consistiu em uma mistura 
de água com 0.2% de NaCl, 0.32% de pepsina e HCl (37%) para obtenção final de pH 
107 
 
2.0. O suco intestinal simulado (SIS) foi preparado pela mistura de solução de fosfato 
monopotássico a 2.8% em água destilada com 1% de pancreatina, o pH foi ajustado para 
7.5 pela adição de NaOH 0.2 mol/L. As condições gastrointestinais simuladas ocorreram 
pela inoculação da SGS ou SIS com 10% (v/v) da bebida de caju contendo a bactéria 
probiótica livre ou encapsulada (Champagne & Gardner, 2008), em seguida, a solução foi 
misturada em vortex por 10 s e incubadas a 37 ºC durante 2 h, sob agitação. Amostras 
foram retiradas, em duplicata, para determinação da viabilidade, nos tempos 0, 1h e 2h 
de exposição ao SGS ou SIS. O pH das amostras foi neutralizado com tampão fosfato, 
após exposição ao SGS. A detecção de células viáveis dentro das microesferas se 
procedeu pela quebra das cápsulas e agitação, com posterior plaqueamento e enumeração. 
2.12.  Análise sensorial 
A avaliação sensorial foi realizada em laboratório com cabines individuaus. Foram 
recrutados 100 provadores voluntários, homens e mulheres com idade entre 18 e 40 anos, 
que referiram hábito e/ou interesse no consumo de suco de caju. Os provadores receberam 
três amostras da bebida de caju (controle, com L. casei livre e microencapsulado), com 
aproximadamente 40 mL cada uma, em copos plásticos codificados com três dígitos 
aleatórios. Água e bolacha foram fornecidas, a fim de limpar o paladar após a avaliação 
de cada bebida. Foi utilizada a escala hedônica de nove pontos (1 = Desgostei 
extremamente, 5 = Nem gostei e nem desgostei, 9 = Gostei extremamente) para avaliar 
os parâmetros de cor, sabor, aroma, textura e impressão global. A intenção de compra foi 
avaliada usando a escala estruturada de cinco pontos (1 = Definitivamente não compraria 
e 5 = Definitivamente compraria). Os provadores também foram orientados quanto ao 
teste de ordenação de preferência, onde indicaram a amostra mais e menos preferida. Esta 
pesquisa foi aprovada pelo comitê de ética da Universidade Federal de Pernambuco - 
UFPE, Brazil, sob o número de protocolo 1.052.814. 
2.13. Análise estatística  
Os resultados obtidos foram apresentados em médias ± desvio padrão. Os dados foram 
analisados utilizando Anova one way e post hoc teste de Tukey quando os dados possuíam 
distribuição normal e o teste de Kruskal-Wallis quando o teste de normalidade (test 
Shapiro-Wilk) falhou. Os resultados da análise de ordenação de preferência das amostras 
(análise sensorial) foram realizados pelo teste de Friedman. A significância estatística 
108 
 
adotada foi de p < 0,05. Os dados foram analisados pelo software SPSS versão 20.0 (SPSS 
Inc., Chigaco, IL, USA). 
3. Resultados and discussão 
3.1. Composição Química da bebida de caju 
 A bebida de caju apresentou valor energético total de 40.77 Kcal/ 100 mL. Os 
valores médios referentes a composição química das bebidas formuladas com 45% de 
polpa de caju e 10% de açúcar foi de 90.3% de umidade, 0.06 g de resíduo mineral fixo, 
0.15 g de proteínas, 0.45 g de lipídeo, 4.27 g de açúcares redutores e 4.76 g de açúcares 
totais. A composição de sucos de caju varia de acordo com a espécie da fruta, grau de 
maturidade, pelos efeitos ambientais e climáticos da estação de crescimento, método de 
elaboração da bebida, % de polpa e açúcar (Fontes et al., 2013; Pinheiro et al., 2006), o 
que dificulta a comparação destes resultados com os disponíveis na literatura.  
3.2. Caracterização das Microesferas  
As microesferas de alginato de cálcio com revestimento de quitosana, preparadas 
pelo método de emulsão/gelificação interna, apresentaram diâmetro médio de 205.2 ± 
30.2 µm. Dados relatados por Zhao et al. (2015) realizando encapsulação pela mesma 
técnica, com diferentes concentrações de alginato, relataram tamanho das cápsulas 
variando de 268.2 – 404.6 µm, os maiores tamanhos foram associados as concentrações 
mais altas do polímero. Do mesmo modo, Cai et al. (2014) produziram esferas de alginato 
de cálcio com a técnica de emulsão, porém sem o revestimento com quitosana, e 
encontraram diâmetro médio de 323 µm. Menor tamanho, por outro lado, foi observado 
por Zou et al. (2011) que obteve diâmetro médio de 159 µm em microesferas de alginato 
revestidas com quitosana. Sendo assim, o tamanho da partícula produzida neste estudo 
está dentro da variação dos diâmetros médios encontrados na literatura, utilizando a 
técnica de emulsão/gelatinização interna. 
O fator de expansão foi de 1.14 ± 0.06 o que representa a polidespersividade das 
esferas, assim como, a uniformidade dos tamanhos. Este resultado corrobora com Zhao 
et al. (2015) e Cai et al. (2014) que encontraram números que variaram de 0.93-1.12 e 
1.20, respectivamente. 
109 
 
Em relação a eficácia do processo de encapsulação, o ensaio de eficiência demostrou 
rendimento de 44.3 ± 0.4%. A taxa de eficiência de encapsulação pela técnica de 
emulsão/gelatinização interna é geralmente observada abaixo dos 50% o que é 
provavelmente devido a adição do ácido acético glacial após emulsificação, 
proporcionando um ambiente mais ácido o que deixa os microrganismos vulneráveis (Cai 
et al., 2014; Zou et al., 2011).  
3.3. Caracterização físico-química e microbiológica das bebidas de caju durante 
armazenamento 
A tabela 1 apresenta os valores médios referentes aos parâmetros físico-químicos 
obtidos durante armazenamento da bebida sob refrigeração (4±1°C).  Os resultados 
médios para acidez total titulável e conteúdo de sólidos solúveis durante os 28 dias de 
estocagem não apresentaram diferenças significantes, independentemente do tipo de 
amostra e do tempo de armazenamento.  
Em relação à média dos valores obtidos para pH observou-se que a bebida controle 
e aquela adicionada de L. casei na forma de células livres não diferiram 
significativamente entre si, durante todo o armazenamento. Em contrapartida, a bebida 
de caju com adição de microesferas, foi diferente das demais, apresentando pH mais 
elevado, provavelmente devido ao material encapsulante e de revestimento, além do pH 
final das esferas em torno de 5.8-6.0. Resultados estes também encontrados por 
Nualkaekul, Lenton, Cook, Khutoryanskiv and Charalampopoulos (2012), apesar de 
utilizar outra técnica para encapsulação (Extrusão), destinada a adição a suco de romã, 
eles atribuíram o fato ao revestimento com quitosana, devido a sua solubilidade em ácidos 
orgânicos, tal como o cítrico, que estão também presentes no caju. Em oposição, Sohail, 
Turner, Coombes, Bostom and Bhandari (2012), relatam que não é esperado alterações 
nas características de sucos, como o tamponamento, pela adição de apenas 10% de 
cápsulas, o que não foi verificado neste estudo.  
No presente estudo, não foram observadas diminuições expressivas de pH e/ou 
sólidos solúveis, assim como, aumento da acidez total titulável durante o armazenamento 
das amostras sob refrigeração (4 ± 1ºC), sugerindo que tanto as células probióticas 
aprisionadas nas esferas quanto as células livres apresentavam-se com baixa atividade 
metabólica na bebida. Resultados estes que estão de acordo com os reportados por 
Antunes et al. (2013) ao estudarem a adição de probióticos livres e encapsulados pela 
110 
 
técnica de spray drying em suco de acerola, não verificaram alterações significativas no 
pH e/ou acidez das bebidas durante estocagem refrigerada por 35 dias, sugerindo também 
a baixa ação metabólica das células bacterianas livres ou imobilizadas.  
Por outro lado, Ding e Shah (2008) observaram diminuição significativa do pH (2,81 
– 2,57) em suco de laranja contendo células probióticas livres após armazenamento por 6 
semanas, enquanto que o mesmo suco contendo a bactéria encapsulada, pela técnica de 
emulsão, não teve o pH alterado (2,81 – 2,81) após o término do tempo de 
armazenamento. Quando avaliaram o suco de maçã, perceberam no final das 6 semanas 
que o pH do suco inoculado com probiótico encapsulado foi maior que a bebida contendo 
células livres. É importante ressalvar, ainda neste estudo, que a diminuição do pH nos 
sucos de laranja e maçã contendo células livres foram acompanhadas por redução na 
concentração de sólidos solúveis e aumento na acidez das bebidas. Estes autores 
concluíram que a bactéria probiótica imobilizada pela encapsulação possui maior 
estabilidade no produto, enquanto que as células livres fermentam os açúcares do suco, o 
que é refletido nas alterações das características físico-químicas.  
De acordo com Rodrigues et al. (2012), é esperado uma menor variação do pH em 
sucos com células probióticas encapsuladas, uma vez que a membrana da cápsula 
provavelmente limita a difusão de açúcares, dificultando a atividade fermentativa dessas 
bactérias. Resultados obtidos neste estudo, por outro lado, indicaram a mesma 
estabilidade dos parâmetros físico-químicos para as bebidas com L. casei livre ou 
microencapsulado. Isso se deve provavelmente ao fato do suco de caju não ser um meio 
favorável para a atividade metabólica e fermentativa do L. casei, entretanto, o caju possui 
naturalmente altos níveis de vitamina C, o que fornece um ambiente mais anaeróbico e 
favorável a sobrevivência do probiótico durante a estocagem. Deste modo, justifica-se o 
quadro observado neste estudo, onde apesar da baixa atividade metabólica do probiótico 
houve manutenção da viabilidade do L. casei livre nas amostras durante a maior parte do 
armazenamento.  
A determinação do conteúdo de ácido ascórbico nas três bebidas durante 
armazenamento refrigerado (4°C) é expresso na Tabela 2. As bebidas de caju controle, 
com L. casei livre e microencapsulado apresentaram valores bem semelhantes de 
vitamina C, em todos os tempos analisados, demostrando redução média total de 78.50 
mg/100 mL no fim do armazenamento. A redução do conteúdo de vitamina C em uma 
111 
 
bebida de fruta natural é esperada, uma vez que esta vitamina é facilmente oxidável. 
Apesar da diminuição observada, as bebidas de caju apresentaram bom conteúdo da 
vitamina, visto que dados da literatura indicam variação de 189 a 372 mg de ácido 
ascórbico por 100 mL de bebida extraída de caju (Akinwale, Olubamiwa, & Ajav, 2001; 
Assunção & Mercadante, 2003; Lavinas, Almeida, Miguel, Lopes, & Valente-Mesquita, 
2006). 
Os resultados para os parâmetros de cor são expressos em diferença total de cor entre 
as amostras estocadas nos tempos 7, 14, 21 e 28 dias e a amostra inicial, tempo 0 (Tabela 
3). Não foram encontradas diferenças estatisticamente significantes entre a amostra 
controle e os tratamentos com células livres e microencapsuladas de L. casei, quando 
comparadas em cada estágio de tempo. Isto indica que a adição dos probióticos, 
independentemente de estar na forma livre ou encapsulada não altera a cor do produto. 
Por outro lado, quando cada amostra foi analisada isoladamente, durante os 28 dias de 
estocagem, foram observadas diferenças estatísticas quanto a cor inicial e final do 
produto. Esta alteração na cor, durante o armazenamento pode estar associada a redução 
dos níveis de Vitamina C nas amostras. Antunes et al. (2013) indicam a relação existente 
entre alterações nos parâmetros de cor e o conteúdo de vitamina C. Contudo, de acordo 
com Lee e Coates (2003), valores de ΔE* ≥ 2 são indicativos de diferenças de cor 
perceptíveis visualmente, em nosso estudo este valor não foi alcançado, sugerindo que a 
alteração da cor detectada não era visível a olho nu.  
A avaliação microbiológica mostrou uma boa qualidade higiênico-sanitária das 
amostras durante os 28 dias de armazenamento, uma vez que, não foi detectada 
Salmonella sp e coliformes a 45ºC, e bolores e leveduras (< 10 UFC/mL) mostraram 
quantidades seguras e aceitáveis (Anvisa, 2001). 
A Figura 1 mostra a viabilidade da bactéria livre e microencapsulada na bebida de 
caju armazenada a 4±1ºC por até 28 dias. O número de células viáveis nas microcápsulas 
manteve-se constante durante todo o período de armazenamento, exceto entre o tempo 0 
e 7 dias, quando foi observado aumento na contagem do L. casei. Ótima viabilidade das 
células de L. paracasei encapsuladas com alginato-quitosana, pelo método de extrusão, e 
adicionadas em suco de laranja e pêssego foram observados por Rodrigues et al. (2012). 
Estes autores não observaram reduções na viabilidade após 50 dias de estocagem das 
112 
 
bebidas e, do mesmo modo que esta pesquisa, também identificaram aumento da 
viabilidade dos microrganismos encapsulados.  
Estudos têm demonstrado que apenas probióticos encapsulados são capazes de 
manter a viabilidade em sucos de fruta (Anakella & Orsat, 2013; Chandramouli, 
Kailasapathy, Peiris, & Jones, 2004; Nualkaekul, Cook, Khutoryansky, 
Charalampopoulos, 2013; Saarela, Virkajarvi, Nohynek, Vaari, & Matto, 2006; Ying et 
al., 2013). A microencapsulação pode promover um ambiente mais anaeróbico, 
favorecendo a sobrevivência e multiplicação das bactérias dentro das esferas, em adição, 
a encapsulação e o revestimento servem como barreira física contra condições adversas, 
como o baixo pH da bebida (Laelorspoen, Wongsasulak, Yoovidhya, & Devahastin, 
2014; De Prisco & Mauriello, 2016).   
Em relação à sobrevivência das células livres, foi observada estabilidade no número 
de microrganismos até 21 dias, exibindo diminuição de 1,7 log com 28 dias de estocagem 
(Figura 1).  Apesar da redução observada, a bebida com células livres manteve a 
7
contagem dentro do recomendado (> 10 UFC/mL), podendo ser considerada um 
alimento com alegação funcional (FAO/WHO, 2002). Pereira, Maciel and Rodrigues 
(2011) ao estudarem suco de caju fermentado com L. casei, encontraram viabilidade > 8 
log UFC/mL após 42 dias de estocagem, estes autores concluíram que o suco de caju pode 
ser tão eficiente quanto produtos lácteos como carreadores de L. casei livres, entretanto 
refere-se à bebida fermentada. 
Resultados contrários foram encontrados por Nualkaekul, Lenton, Cook, 
Khutoryanskiv and Charalampopoulos (2012) que identificaram perda total da 
viabilidade de L. plantarum livre adicionado a suco de romã, após 4 semanas em 
refrigeração. Em outro trabalho desenvolvido pelo mesmo grupo, foi observada rápida 
diminuição no número de células livres em suco de romã e cranberry com L. plantarum, 
exibindo 1,1 log UFC após 6 semanas a 5ºC (Nualkaekul & Charalampopoulos, 2011).  
Do mesmo modo, Ding e Shah (2008) estudando várias cepas de Lactobacillus, observou 
queda de 7 ciclos logarítmicos em 4 semanas de estocagem em suco de maçã. Dados 
encontrados na literatura que comparam a sobrevivência de células livres e encapsuladas 
em sucos de fruta, concluem, em sua maioria, que os microrganismos encapsulados 
apresentam maior resistência, promovendo maior viabilidade durante uma vida de 
prateleira mais longa (Ding & Shah, 2008; García-Ceja, Mani-López, Palou, & López-
113 
 
Malo, 2015; Kingwatee et al., 2015; Krasaekoopt & Watcharapoka, 2014; Sohail, Turner, 
Coombes, Bostom and Bhandari, 2012; Ying et al., 2013) 
3.4. Sobrevivência do L. casei livre e microencapsulado em condições 
gastrointestinais simuladas in vitro 
A viabilidade do L. casei após exposição às condições gastrointestinais simuladas 
estão expostas na Tabela 4. Quando as amostras foram submetidas ao SGS, verificou-se 
uma boa estabilidade das células microencapsuladas, com redução média de 1,42 Log 
UFC/mL (14,6%) após 2 horas. Em contrapartida, as bebidas contendo células livres 
apresentaram perda total da viabilidade após 120 minutos de exposição ao SGS. Da 
mesma forma, quando as condições intestinais foram simuladas, o L. casei aprisionado 
mostrou-se mais resistente, com redução de <1 Log UFC/mL durante todo período de 
exposição, em comparação às células livres com diminuição média de 5,69 Log UFC/mL 
(62,1%).  
A microencapsulação influenciou beneficamente na sobrevivência do probiótico em 
condições gastrointestinais simuladas in vitro, o que está de acordo com relatos anteriores 
da literatura (De Prisco, Maresca, Ongeng, & Mauriello, 2015; Cai et al., 201; Zou et al., 
2011; Chaikham et al., 2012). Utilizando a mesma metodologia de simulação 
gastrointestinal, García-Ceja, Mani-López, Palou and López-Malo (2015) observou que 
a viabilidade de Lactobacillus acidophillus e reuteri, encapsulados por extrusão, reduziu 
cerca de 1 Log UFC após simulação gástrica por 120 minutos. Em relação a exposição ao 
suco intestinal simulado, observaram queda de aproximadamente 2,5 Log UFC após 2 
horas, exibindo menor resistência que as observadas por este estudo. De Prisco, Maresca, 
Ongeng and Mauriello (2015) relatam que não observaram nenhuma redução expressiva 
na viabilidade de L. reuteri, encapsulados com alginato-quitosana, quando submetidos a 
simulações gástrica (pH 2,5; pepsina) e intestinal (Sais biliares). Pode-se concluir que 
capsulas de alginato revestidas de quitosana mantém elevada viabilidade quando 
submetidas as condições gastrointestinais in vitro. 
Microesferas formadas com alginato de sódio e carbonato de cálcio, como as deste 
estudo, apresentam ótimas propriedades mecânicas e estrutura mais densa, diminuindo a 
porosidade (Cai et al., 2014). A quitosana, utilizada como polímero de revestimento, 
fornece uma proteção adicional ao material encapsulado, pois, por possuir carga positiva, 
114 
 
forma um complexo insolúvel com o alginato, originando uma superfície semi-permeável 
(De Prisco, Maresca, Ongeng & Mauriello, 2015; Zou et al. 2011). Vale ressaltar também 
a teoria proposta por Nualkaekul, Lenton, Cook, Khutoryanskiv and Charalampopoulos 
(2012), que observaram que o efeito protetor das cápsulas, frente as condições adversas 
de baixo pH, pode ser devido ao fato dos polissacarídeos (alginato/quitosana) atuarem 
como tampão, aumentando o pH no interior da matriz a um nível menos nocivo para as 
bactérias. Deste modo, pode-se justificar os resultados deste estudo quanto a elevada 
viabilidade de L. casei encapsulado em condições gastrointestinais simuladas.  
No que diz respeito as células livres adicionadas em sucos de fruta, pesquisas têm 
demonstrado, utilizando diferentes cepas probióticas, perda total da viabilidade já na 
simulação gástrica (Chaikham et al., 2012; Zou et al, 2011; Nualkaekul, Lenton, Cook, 
Khutoryanskiv, & Charalampopoulos, 2012; Trabelsi et al., 2013; Chávarri et al., 2010). 
O efeito da simulação gastrointestinal in vitro foi estudado Chaikham et al. (2012) que 
verificaram que células livres adicionadas a longan juice foram completamente 
eliminadas durante simulações gástricas (pH 1,4) após 1,5 horas para L. acidophillus e 1 
hora para L. casei, fato este observado neste estudo apesar de utilizar diferente 
metodologia de simulação gastrointestinal. Diante das evidências, no que se refere a baixa 
sobrevivência de células livres em condições ácidas, como as do estômago, pesquisas tem 
concluído que somente probióticos microencapsulados tem a capacidade de manter a 
viabilidade em condições gastrointestinais (Chávarri et al., 2010; Trabelsi et al., 2013; 
Iyer & Kailasapathy, 2005). 
Vale ressaltar que, existe um considerável corpo de evidências que mostra que 
mesmo as células probióticas mortas são capazes de produzir efeitos benéficos a saúde, 
no que se refere ao estímulo a respostas anti-inflamatórias e na modulação do sistema 
imunológico (Adams, 2010; Fang et al., 2014; Habil, Abate, Beal, & Foey, 2014; Kiso et 
al., 2013; Sang, Chang, Wang, Liu, & Jiang, 2015; Orlando et al., 2012).  
Não foram observadas diferenças significantes na viabilidade, com relação ao tempo 
inicial e final de armazenamento durante exposição às condições gástricas e intestinais 
(Tabela 4). Pesquisas mostram que pH mais baixo durante o crescimento bacteriano induz 
uma maior tolerância a ambientes ácidos, a condições osmóticas e oxidativas (Hartke, 
Bouché, Giard, Benachour, & Auffray, 1996; Lorca & Font de Valdez, 2001; Van de 
Guchte, Chervaux, Smokvina, Ehrlich, & Maguin, 2002). Com base nesta hipótese, as 
115 
 
células estocadas na bebida de caju ácida por 28 dias, podem ter adquirido um certo grau 
de adaptação ao ambiente hostil, justificando, portanto, o fato do armazenamento não ter 
sido um fator interferente na sobrevivência do L. casei durante as condições 
gastrointestinais simuladas.  
 Estudo realizado por Champagne and Gardner (2008), é o único que também 
comparou o tempo de estocagem e a resistência das células ás simulações gastrointestinais 
in vitro. Diferente dos resultados deste estudo, verificaram que a estocagem prévia por 35 
dias a 4 ºC, em diferentes sucos de frutas, resultou numa maior perda da viabilidade, cerca 
de 1.2 log UFC, após exposição por 2 horas ao suco gástrico simulado (pH 2,0).   
3.5. Análise sensorial 
A aceitação dos provadores quanto as bebidas de caju controle, com células 
microencapsuladas e livres de L. casei estão expostas na Tabela 5. De modo geral, as 
bebidas foram bem aceitas pelos provadores, visto que, as pontuações atribuídas em todos 
os aspectos analisados variaram entre 6 e 7, o que indica, pela escala hedônica, “Gostar 
ligeiramente” a “Gostar moderadamente”.  
Não foram observadas diferenças entre os parâmetros de aparência, aroma e sabor 
para as três amostras analisadas. O que está de acordo com os resultados obtidos quanto 
as características físico-químicas, uma vez que os valores de pH, acidez e ºBrix 
mostraram-se estáveis, indicando que a bebida não foi fermentada, refletindo, portanto, 
na manutenção dos parâmetros organolépticos. Vale ressaltar que a bebida com células 
livres não diferiu em nenhum parâmetro analisado da amostra controle. 
A bebida contendo microcápsulas foi significativamente diferente, no que se refere a 
textura, quando comparada com as amostras controle e com células livres (Tabela 5). Os 
provadores perceberam a presença das microesferas, contudo, a pontuação para textura e 
impressão global foram maiores que 6, indicando, portanto, aceitação pelos provadores. 
Resultados semelhantes aos descritos por García-Ceja, Mani-López, Palou and López-
Malo (2015), que relatam que os julgadores perceberam imediatamente as cápsulas (2,08 
mm) em néctar de pêssego, ainda assim as bebidas tiveram boa aceitação (score > 6). 
Estes autores descrevem ainda que o flavor e aparência global não foram afetados pela 
presença das cápsulas de alginato/quitosana, o que está de acordo com este estudo.  
116 
 
Krasaekoopt e Kitsawad (2010) mostraram que a adição de cápsulas de probióticos 
(0,1 – 0,2 mm) influenciou a qualidade sensorial das bebidas, pela presença de partículas 
dispersas e por causar dificuldade de deglutição. Apesar disto, mais de 80% dos 
provadores aceitaram as bebidas, dando scores para textura e preferência global de 6.6 e 
6.7 para suco de laranja; e 6.8 e 6.9 para suco de uva, exibindo um padrão de pontuação 
semelhante ao obtido por este estudo.  
A literatura indica que cápsulas de alginato apresentando tamanho superior a 1 mm 
podem alterar a textura dos alimentos e se o tamanho for inferior a 100 µm não protegem 
significativamente as culturas na presença do suco gástrico, em comparação com as 
células livres (Hansen et al., 2002). Vale ressaltar que neste estudo o diâmetro médio das 
esferas foi de 205,2 µm e mesmo assim foram detectadas pelos provadores. 
As pontuações médias obtidas para o teste de intenção de compra, descrito na Tabela 
5, apontaram que os provadores comprariam o produto controle e o com células livres 
(Score > 4), porém a maioria indicou que teriam dúvidas se adquiririam a bebida com 
microcápsulas (Score < 4). Krasaekoopt e Kitsawad (2010), relatam que mais de 86% dos 
participantes mostram-se dispostos a adquirir os sucos de laranja e uva com probióticos 
encapsulados, devido as propriedades relacionadas a saúde, refletindo a existência de um 
mercado potencial para sucos de frutas contendo probióticos. 
O teste de ordenação de preferência indicou que a amostra controle e com células 
livres permaneceram como as bebidas que mais agradaram, seguidas pelo suco com 
microcápsulas (p < 0,01; teste de Friedman). Contudo, é importante ressaltar que 24% 
dos provadores preferiram a bebida com microcápsulas, o que foi atribuído a semelhança 
a um suco caseiro e natural, pois as esferas foram associadas a partículas de caju dispersas 
na bebida.  
Dados da literatura são escassos no que diz respeito as análises sensoriais de bebidas 
de frutas adicionadas de probióticos encapsulados, dispondo apenas dos dois estudos 
utilizados nesta discussão. Em se tratando de bebidas de frutas com probióticos livres só 
existem trabalhos avaliando a aceitação de bebidas fermentadas, logo este trabalho vem 
a contribuir com informações adicionais para área.  
 
 
117 
 
4. Conclusão 
A bebida de caju é um substrato favorável à manutenção de células de L. casei livre 
e microencapsulado durante armazenamento sob refrigeração por até 28 dias, podendo 
ser considerada uma bebida com propriedades funcionais. O método de emulsão foi 
efetivo na formação de microesferas de alginato de cálcio revestidas com quitosana, 
proporcionando uma maior resistência as células de L. casei aprisionadas, principalmente 
durante as simulações gastrointestinais, uma vez que houve perda total da viabilidade dos 
microrganismos livres. A adição de L. casei na forma livre ou microencapsulada não 
alterou as características inerentes da bebida padrão (sem probióticos), com exceção do 
pH que exibiu um aumento pela adição de microesferas. A aceitação das bebidas pelos 
provadores foi positiva, apesar das microesferas terem sido percebidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 
 
Referências  
Adams, C. A. (2010). The probiotic paradox: live and dead cells are biological response 
modifiers. Nutrition Research Review, 23, 37 – 46. 
Akinwale, T. O., Olubamiwa, O., & Ajav, E. A. (2001). Cottage processing of cashew 
apple juice in Nigeria: physico-chemical and sensory evaluation of product. The Journal 
of Food Technology in Africa, 6, 56-58. 
Anekella, K., & OrsatV. (2013). Otimization of microencapsulation of probiotics in 
raspberry juice by spray drying. Journal of the Science of Food and Agrigulture, 50, 17 
– 24. 
Antunes, A. E. C., Liserre, A. M., Coelho, A. L. A., Menezes, C. R., Moreno, I., 
Yotsuyanagi, K., & Azambuja, N. C. (2013). Acerola nectar with added 
microencapsulation probiotic. LWT - Food Science and Technology, 54, 125-131. 
Anvisa, Brazilian Agency of Sanitary surveillance. (2001). Resolução RDC nº 12, de 02 
de janeiro de 2001. 
<http://portal.anvisa.gov.br/wps/wcm/connect/a47bab8047458b909541d53fbc4c6735/R
DC_12_2001.pdf?MOD=AJPERES> Accessed 14.04.15. 
Anvisa, Brazilian Agency of Sanitary surveillance. (2002). Food with health claims, new 
food/ingredientes, bioatie compounds and probiotics. <http:// 
www.anvisa.gov.br/alimentos/comissoes/tecno_lista_alega.htlm> Accessed 04.04.15. 
AOAC. (2003). Official methods of analysis (17th ed., 2nd rev). Gaithersburg: 
Association of Official Analytical Chemists. 
Assunção, R. B., & Mercadante, A. Z. (2003). Carotenoids and ascorbic acid composition 
from commercial products of cashew apple (Annacardium occidentale L.). Journal of 
Food Composition and Analysis, 16, 647-657.  
Bakr, S. A. (2015). The potencial applications of probiotics on dairy and non-dairy foods 
focusing on viability during storage. Biocatalysis and Agricultural Biotechnology, 4, 423-
431.  
Cai, S., Zhao, M., Fang, Y., Nishinari, K., Phillips, G. O., & Fatang, J. (2014). 
Microencapsulation of Lactobacillus acidophilus CGMCC1.2686 via 
119 
 
emulsification/internal gelation of alginate using Ca-EDTA and CaCO as calcium 
3
sources. Food Hydrocolloids, 39, 295-300. 
Cavalheiro, C. P., Ruiz-Capillas, C., Herrero, A. M., Jiménez-Colmenero, F., Menezes, 
C. R., & Fries, L. L. M. (2015). Application of probiotic delivery systems in meat 
products. Trends in Food Science & Technology, 46, 120 – 131.  
Chaikham, P., Apichartsrangkoon, A., Worametrachanon, S., Supraditareporn, D., 
Chokiatiroted, E., & Wielee, T. V. (2012). Activities of free and encapsulated 
Lactobacillus acidophilus LA5 or Lactobacillus casei 01 in processed longan juices on 
exposure to simulated gastrointestinal tract. Journal of the Science of Food and 
Agriculture, 93, 2229 – 2238.  
Champagne, C. P., & Garder, N. J. (2008). Effect of storage in a fruit drink on 
subsequente survival of probiotic lactobacilli to gastro-intestinal stresses. Food Research 
International, 41, 539-543. 
Champagne, C. P., Raymond, Y., Guertin, N., & Bélanger, G.  (2015). Effects of storage 
conditions, microencapsulation and inclusion in chocolate particles on the stability of 
probiotic bactéria in ice cream. International Dairy Journal, 47, 109-117. 
Chandramouli, V., Kailasapathy, K., Peiris, P., & Jones, M. (2004). An improved method 
of microencapsulation and its evaluation to protect Lactobacillus spp. in simulated gastric 
conditions.  Journal of Microbiological Methods, 56, 27-35. 
Chávarri, M., Marañón, I., Ares, R., Ibáñez, F. C., Marzo, F., & Villarán, M. C. (2010). 
Microencapsulation of a probiotic and prebiotic in alginate-chitosan capsules improves 
survival in simulated gastro-intestinal conditions. International Journal of Food 
Microbiology, 142, 185-189. 
Cheng, C. P., Tsai, S. W., Chiu, C. C., Pan, T. M., & Tsai, T. U. (2013). The effect of 
probiotic-fermented soy milk on enhancing the no-mediated vascular relaxation factors. 
Journal of the Science o Food and Agriculture, 93, 1219 – 1225. 
Cook, M. T., Tzortzis, G., Charalampopoulos, D., & Khutoryanskiy, V. V. (2012). 
Microencapsulation of probiotics for gastrointestinal delivery. Journal of Controlled 
Release, 162, 56 – 67.  
120 
 
Cuello-Gardia, C. A., Brozek, J. L., Fiocchi, A., Pawankar, R., Yepes-Nunez, J. J., 
Terracciano, L., Gandhi, S., Agarwal, A., Zhang, Y., & Schunemann, H. J. (2015). 
Probiotics for the prevential of allergy: A systematic review and meta-analysis of 
randomized controlled trials. Journal of Allergy and Clinical Immunology, 136, 952 – 
961.  
De Prisco, A., & Mauriello, G. (2016). Probiotication of foods: a focus on 
microencapsulation tool. Trends in Food Science & Technology, 48, 27 – 39.  
De Prisco, A., Maresca, D., Ongeng, D., & Mauriello, G. (2015). Microencapsulation by 
vibrating technology of the probiotic strain Lactobacillus reuteri DSM 17938 to enhance 
its survival in foods and in gastrointestinal enviroment. LWT - Food Science and 
Technology, 61, 452-462. 
Ding, W. K., & Shah, N. P. (2008).  Survival of free and microencapsulated probiotic 
bacteria in Orange and apple juices. International Food Research Journal, 15, 219-232. 
Downes, F.P., & Ito, K. (2001). Compendium of methods for the microbiological 
examination of foods (4th ed.). Washington: American, Public Health Association 
(APHA), 676. 
Ejathed, H., Nia, J. M., Rad, A. H., Niafar, M., Jafarabadi, M., & Mofid, V. (2012). The 
effects of probiotics yoghurt consumption on blood pressure and sérum lipids in type 2 
diabetic patients: randomized clinical trial. Iranian Journal of Nutrition Sciences & Food 
Technology, 6, 1 – 12. 
Etchepare, M. A., Raddatz, G. C., Cichoski, A. J., Flores, E. M. M., Barin, J. S., Zepka, 
L. Q., Jacob-Lopes, E., Grosso, C. R. F., & Menezes, C. R. (2016). Effect of resistant 
starch (Hi-maize) on the survival of Lactobacillus acidophilus microencapsulated with 
sodium alginate. Journal of Functional Foods, 21, 321 – 329. 
Fahimdanesh, M., Mohammadi, N., Ahai, H., Zanjani, M. A. K., Hargaloni, F. Z., & 
Behrouznasab, K. (2012). Effect of microencapsulation plus resistente starch on survival 
of Lactobacillus casei and Bifidobacterium bifidum in mayonnaise sauce. African Journal 
of Microbiology Research, 6, 6853 – 6858.  
Fang, S. B., Shih, H., Huang, C., Li, L., Chen, C., & Fang, H. (2014). Live and heat-
killed Lactobacillus rhamnosus GG upregulate gene expression of pro-inflammatory 
121 
 
cytokines in 5-fluorouracil-pretreated Caco-2 cells. Supportive Care in Cancer, 22, 
1647 – 1654. 
FAO/WHO. (2002). Evaluation of health and nutritional properties of probiotics in food 
including powder milk with live lactic acid bacteria. 
<ftp://ftp.fao.org/es/esn/food/wgreport2.pdf> Accessed 03.05.15. 
FAO/WHO. (2015). FAOSTAT database of the food and agriculture organization of the 
United Nations. Production Crops. < http://faostat.fao.org/site/339/default.aspx> Acessed 
15.12.15. 
Fontes, C. P. M. L., Silveira, M. S., Guilherme, A. A., Fernades, F. A. N., & Rodrigues, 
S. (2013). Substitution of yeast by ammonium sulfate for manitol production in cashew 
apple juice. Biocatalysis and agricultural Biotechnology, 2, 69 – 75. 
García-Ceja, A., Mani-López, E., Palou, E., & López-Malo, A. (2015). Viability during 
refrigerated storage in selected food products and during simulated gastrointestinal 
conditions of individual and combined lactobacilli encapsulated in alginate or alginate-
chitosan. LWT - Food Science and Tecnology, 63, 482 - 489. 
Global probiotics Market (dietary supplements, animal feed, foods & beverages) – 
Industry size, share, trends, analysis, growth and forecast, 2014 – 2020 (transparency 
Market Research). <http://www.transparencymarketresearch.com/probiotics-
market.html> Accessed 10.01.16. 
Habil, N., Abate, W., Beal, J., & Foey, A. D. (2014). Heat-killed probiotic bacteria 
differentially regulate colonic epithelial cell production of human β-defensin-2: 
dependence on inflammatory cytokines. Beneficial Microbes, 5, 483 – 495.  
Hansen, L. T., Allan-Woitas, P. M., Jin, Y. L., & Paulson, A. T. (2002). Survival of Ca-
alginate microencapsulated Bifidobacterium spp. in milk and simulated gastrointestinal 
conditions. International Journal of Food Microbiology, 19, 35-45. 
Hartke, A., Bouché, S., Giard, J. C., Benachour, A., Boutibonnes, P., & Auffray, Y. 
(1996). The lactic acid stress response of Lactococcus lactis subsp. lactis. Current 
Microbiology, 33, 194 – 199. 
He, T., Priebe, M. G. Zhong, Y., Huang, C., Harmsen, H. J. M., Raangs, G. C., Antoine, 
J. M., Welling, G. W., & Vonk, R. J. (2008). Effects of yogurt and bifidobacteria 
122 
 
supplementation on the colonic microbiota in lactose-intolerant subjects. Journal of 
Applied Microbiology, 104, 595 – 604.  
Instituto Adolfo Lutz (2008). Métodos físico-químicos para análise de alimentos (4th ed.). 
São Paulo: Instituto Adolfo Lutz, 1020.  
Iyer, C., & Kailasapathy, K. (2005). Effect of Co-encapsulation of Probiotics with 
Prebiotics on Increasing the Viability of Encapsulated Bacteria under In Vitro Acidic and 
Bile Salt Conditions and in Yogurt. Journal of Food Science, 70, 18-23. 
Kailasapathy, K., & Chin, J. C. (2000). Survival and therapeutic potential of probiotic 
organisms with reference to Lactobacillus acidophillus and Bifidobacterium ssp. 
Immunology and Cell biology, 78, 80-88.  
Kato, K., Mizuno, S., Umesaki, Y., Ishii, Y., Sugitani, M., Imaoka, A., Otsuka, M., 
Hasunuma, O., Kirimara, R., Iwasaki, A., & Arakawa, Y. (2004). Randomized placebo-
controlled trial assessing the effect of bifidobacteria-fermented milk on active ulcerative 
colitis. Alimentary Pharmacology and Therapeutics, 20, 1133 – 1141.  
Kent, R. M., & Doherty, S. B. (2014). Probiotic bacteria in infant formula and follow-up 
formula: microencapsulation using milk and pea proteins to improve microbiological 
quality. Food Research International, 64, 567 – 576. 
Kingwatee, N., Apichartsrangkoon, A., Chaikham, P., Worametrachanon, S., Techarung, 
J., & Pankasemsuk, T. (2015). Spray drying Lactobacillus casei 01 in Lychee juice varied 
carrier materials. LWT - Food Science and Technology, 62, 847-853. 
Kiso, M., Takano, R., Sakabe, S., Katsura, H., Shinya, K., Uraki, R., Watanabe, S., Saito, 
H., Toba, M., Kohda, N., & Kawaoka, Y. (2013). Protective efficacy of orally 
administered, heat-killed Lactobacillus pentosus b240 against influenza A vírus. 
Scientific Reports, 3, 1563 – 1571. 
Krasaekoopt, W., & Kitsawad, K. (2010). Sensory characteristics consumer acceptance 
of fruit juice containing probiotics beads in Thailand. AU Journal and Technology, 14, 
33 – 38.  
Krasaekoopt, W., & Watcharapoka, S. (2014). Effect of addition of inulin and 
galactooligosaccharide on the survival of microencapsulated probiotics in alginate beads 
123 
 
coated with chitosan in simulated digestive system, yogurt and fruit juice. LWT - Food 
Science and Technology, 57, 761-766. 
Lavinas, F. C., Almeida, N. C., Miguel, M. A. L., Lopes, M. L. M., & Valente-Mesquita, 
V. L. (2006). Study of the chemical and microbiological stability of cashew apple juice 
in different storage conditions. Food Science and Technology, 26, 875-883.  
Lee, H. S., & Coates, G. A. (2003). Effect of thermal pasteurization on valencia orange 
juice color and pigments. Lebensmittel-Wissenschaft and Technologie, 36, 153 – 156. 
Leolorspoen, N., Wongsasulak, S., Yoovidhya, T., & Devahastin, S. (2014). 
Microencapsulação of Lactobacillus acidophilus in zein-alginate core-shell 
microcapsules via electrospraying. Journal of Functional Foods, 7, 342 – 349. 
Lorca, G. L., & Font de Valdez, G. (2001). A low-pH-inductible, stationary-phase acid 
tolerance response in Lactobacillus acidophillus CRL 639. Current Microbiology, 42, 21 
– 25.  
Mani-López, E., Palou, E., & López-Malo, A. (2014). Probiotic viability and storage 
stability of yogurts and fermented milks prepared with several mixtures of lactic acid 
bacteria. Journal of Dairy Science, 97, 2578 – 2590.  
Martín, M. J., Lara-Villoslada, F., Ruiz, M. A., & Morales, M. E. (2015). 
Microencapsulation of bacteria: A review of diferent Technologies and their impacto n 
the probiotic effects. Innovative Food Science and Emerging Technologies, 27, 15-25. 
Nualkaekul, S., & Charalampopoulos, D. (2011). Survival of Lactobacillus plantarum in 
model solutions and fruit juices. International Journal of Food Microbiology, 46, 111-
117. 
Nualkaekul, S., Cook, M. T., Khutoryansky, V. V., & Charalampopoulos, D. (2013). 
Influence of encapsulation and coating materials on the survival of Lactobacillus 
plantarum and Bifidobacterium longum in fruit. Food Research International, 53, 304 – 
311.  
Nualkaekul, S., Lenton, D., Cook, M. T., Khutoryanskiv, V. V., & Charalampopoulos, D. 
(2012). Chitosan coated alginate beads for the survival of microencapsulated 
Lactobacillus plantarum in pomegranate juice. Carbohydrate Polymers, 90, 1281-1287. 
124 
 
Nualkaekul, S., Salmeron, I., & Charalampopoulos, D. (2011). Investigation of the factors 
influencing the survival of Bifidobacterium longum in model acidic solutions and fruit 
juices. Food Chemistry, 129, 1037-1044. 
Orlando, A., Refolo, M. G., Messa, C., Amati, L., Lavermicocca, P., Guerra, V., & Russo, 
F. (2012). Antiproliferative and Proapoptotic Effects of Viable or Heat-
Killed Lactobacillus paracasei IMPC2.1 and Lactobacillus rhamnosus GG in HGC-27 
Gastric and DLD-1 Colon Cell Lines. Nutrition and Cancer, 64, 1103 – 1111.  
Pereira, A. L. F., Maciel, T. C., & Rodrigues, S. (2011).  Probiotic beverage from cashew 
apple juice fermented with Lactobacillus casei. Food Research International, 44, 1276-
1283. 
Pinheiro, A. M., Fernandes, A. G., Fai, A. E. C., Prado, G. M., Sousa, P. H. M., & Maia, 
G. A. (2006). Avaliação química, físico-química e microbiológica de sucos de frutas 
integrais: abacaxi, caju e maracujá. Ciência e Tecnologia dos Alimentos, 26, 98 – 103. 
Rajkumar, H., Kumar, M., Das, N., Kumar, S. N., Challa, H. R., & Nagpal, R. (2015). 
Effect of probiotic L. salivarius UBL S22 and prebiotic fructo-oligosacharide on sérum 
lipids, inflammatory markers, insulin sensitivity, and gut bacteria in healthy Young 
volunteers: A randomized controlled singleblind pilot study. Journal of Cardiovascular 
Pharmacology and Therapeutics, 20, 289 – 298.  
Rodrigues, D., Sousa, S., Gomes, A. M., Pintado, M. M., Silva, J. P., Costa, P., Amaral, 
M. H., Rocha-Santos, T., & Freitas, A. C. (2012). Storage stability of Lactobacillus 
paracasei as free cells or encapsulated in alginate-based microcapsules in low pH fruit 
juices. Food and Bioprocess Technology, 5, 2748-2757. 
Saarela, M., Virkajarvi, L., Nohynek, L., Vaari, A., & Matto, J. (2006). Fibres as carries 
for Lactobacillus rhamnosus during freeze-drying and storage in apple juice and 
chocolate-coated breakfast cereals. International Journal of Food Microbiology, 112, 
171-178. 
Salminen, S., Kneifel, W., & Ouwehand, A. C. (2016). Probiotics: Application of 
probiotics in dairy products: established and potential benefits. Food Science, 24, 234 – 
241. 
125 
 
Sang, L., Chang, B., Wang, B., Liu, W., & Jiang, M. (2015). Live and heat-killed 
probiotic: effects on chronic experimental colitis induced by dextran sulfate. 
International Journal of Clinical and Experimental Medicine, 8, 20072 – 20078. 
Schweiggert, R. M., Vargas, E., Conrad, J., Hempel, J., Gras, C. G., Ziegler, J. U., Mayer, 
A., Jiménez, V., Esquivel, P., & Carle, R. (2016). Carotenoids, carotenoid esters, and 
antocyanins of yellow-, orange-, and red- peeled cashew apples (Anarcadium occidentale 
L.). Food Chemistry, 200, 274 – 282. 
Sheehan, V. M., Ross, P., & Fitzgerald, G. F. (2007). Assessing the acid tolerance and 
the technological robustness of probiotic cultures for fortification in fruit juices. 
Innovative Food Science & Emerging Technologies, 8, 279-284. 
Sohail, A., Turner, M. S., Coombes, A., Bostom, T., & Bhandari, B. (2012). Evaluation 
of Lactobacillus rhamnosus GG and Lactobacillus acidophillus NCFM encapsulated 
using a novel impinging aerossol method in fruit food products. International Journal of 
Food Microbiology, 145, 162 – 168.  
Song, H., Yu, W., Liu, X., & Ma, X. (2014). Improved probiotic viability in stress 
environments with post-culture of alginate–chitosan microencapsulated low density cells. 
Carbohydrate Polymers, 108, 10 – 16.  
Soukoulis, C., Yonekura, L., Gan, H. H., Behboudi-Jobbehdar, S., Parmenter, C., & Fisk, 
I. (2014). Probiotic edible films as a new strategy for developing functional bakery 
products: the case of pan bread. Food Hydrocolloids, 39, 231 – 242.  
Strizker, J., Weibel, S., Hill, P. J., Oelschlager, T. A., Goebel, W., & Szalay, A. A. (2007). 
Tumor-specific colonization, tissue distribution, and gene induction by probiotic 
Escherichia coli Nissle 1917 in live mice. International Journal of Medical Microbiology, 
297, 151- 162.  
TACO. (2011). Tabela brasileira de composição de alimentos. Campinas: NEPA-
UNICAMP.<http://www.unicamp.br/nepa/taco/contar/taco_4_edicao_ampliada_e_revis
ada.pdf?arquivo=taco_4_versao_ampliada_e_revisada.pdf> Accessed 02.04.14. 
Tavera-Quiroz, M. J., Romano, N., Mobili, P., Pinotti, A., Gómez-Zavaglia, A., & 
Bertola, N. (2015). Green apple baked snacks functionalized with edible coatings of 
126 
 
methylcellulose containing Lactobacillus plantarum. Journal of Functional Foods, 16, 
164 – 173.  
Trabelsi, I., Bejar, W., Ayadi, D., Chouayekh, H., Kammoun, R., Bejar, S., & Salah, B. 
(2013). Encapsulation in alginate and alginate coated-chitosan improved the survival of 
newly probiotic in oxgall and gastric juice. International Journal of Biological 
Macromolecules, 61, 36 - 42. 
Tripathy, M. K., & Giri, S. K. (2014). Probiotic funcional foods: survival of probiotics 
during processing and storage. Journal of Functional Foods, 9, 225 – 241.  
Van de Guchte, M., Serror, P., Chervaux, C., Smokvina, T., Ehrlich, S., & Maguin, E. 
(2002). Stressresponses in lactic acid bacteria. Antonie van Leeuwenhoek, 82, 187 – 216.  
Vergara, C. M. A. C., Honorato, T. L., Maia, G. A., & Rodrigues, S. (2010). Prebiotic 
effect of fermented cashew apple (Anacardium occidentale L.) juice. LWT - Food Science 
and Technology, 43, 141-145. 
Würth, R., Hörmannsperger, G., Wilke, J., Foerst, P., Haller, D., & Kulozik, U. (2015). 
Protective effect of milk protein based microencapsulation on bacterial survival in 
simulated gastric juice versus the murine gastrointestinal system. Journal of Functional 
Food, 15, 116 – 125.  
Ying, D.Y., Schawander, S., Weerakkody, R., Sanguansri, L., Gantenbein-Demarchi, C., 
& Augustin, M. A. (2013). Microencapsulated Lactobacillus rhamnosus GG in whey 
protein and resistant starch matrices: probiotic survival in fruit juice. Journal of 
Functional Foods, 5, 98-105. 
Yonekura, L., Sun, H., Soukoulis, C., & Fisk, I. (2014). Microencapsulation of 
Lactobacillus acidophilus NCIMB 701748 in matrices containing soluble fibre by spray 
drying: Technological characterization, storage stability and survival after in vitro 
digestion. Journal of Functional Food, 6, 205 – 2014. 
Zhao, M., Qu, F., Cai, S., Fang, Y., Nishinari, K., phillips, G. O., & Jiang, F. (2015). 
Microencapsulation of Lactobacills acidophilus CGMCC1.2686: Correlation between 
bacteria survivability and physical properties of microcapsules. Food Biophysics, 10, 
292-299. 
127 
 
Zou, Q., Zhao, J., Liu, X., Tian, F., Zhang, H. P., Zhang, H., & Chen, W. (2011). 
Microencapsulation of Bifidobacterium bifidum F-35 in reinforced alginate microspheres 
prepared by emulsification/internal gelation. International Journal of Food Science & 
Technology, 46, 1672-1678. 
 
Tabelas e Figuras 
Tabela 1. Resultado das análises físico-químicas obtidos durante estocagem das bebidas 
de caju controle (C), com microesferas (M) ou células livres (L) de L. casei.  
Parâmetro  Time C M L p 
(days) valor* 
0 4,51 ± 0,05 b  4,65 ± 0,05 a  4,51 ± 0,05 b  0,049† 
7 4,50 ± 0,05 b  4,65 ± 0,05 a  4,50 ± 0,05 b  0,048† 
 
 14 4,50 ± 0,05 b  4,64 ± 0,05 a  4,50 ± 0,00 b  0,032† 
pH 
21 4,50 ± 0,05 b  4,65 ± 0,05 a  4,50 ± 0,00 b  0,035† 
28 4,50 ± 0,05 b  4,64 ± 0,05 a  4,50 ± 0,05 b  0,032† 
      
0 0,372 ± 0,008 a 0,370 ± 0,004 a 0,382 ± 0,007 a 0,158 
7 0,385 ± 0,001 a 0,376 ± 0,005 a 0,378 ± 0,011 a 0,358 
Acidez                  
14 0,373 ± 0,006 a 0,386 ± 0,003 a 0,379 ± 0,004 a 0,052 
(g ác. cítrico/100 g) 
21 0,384 ± 0,003 a 0,372 ± 0,002 a 0,382 ± 0,009 a 0,117 
28 0,378 ± 0,010 a 0,375 ± 0,009 a 0,381 ± 0,005 a 0,696 
      
0 11,02 ± 0,005 a 11,03 ± 0,021 a 10,96 ± 0,055 a 0,331 
7 11,02 ± 0,020 a 11,02 ± 0,020 a 11,00 ± 0,011 a 0,395 
Sólidos solúveis   
14 11,00 ± 0,005 a 11,18 ± 0,011 a 11,19 ± 0,010 a 0,062 
(°Brix) 
21 11,12 ± 0,005 a 11,18 ± 0,015 a 11,19 ± 0,005 a 0,097 
28 11,02 ± 0,026 a 11,19 ± 0,010 a 11,19 ± 0,010 a 0,063 
Amostras seguidas pelas mesmas letras minúsculas na mesma linha não diferem ao nível de 5%. Médias e 
desvios padrão para n = 3. *Valor de p calculado pelo teste Kruskal-Wallis para pH e Anova one way e 
posterior teste de Tukey foram utilizados para determinação do valor de p para acidez e sólidos solúveis. 
†Estatisticamente significante.  
 
 
 
128 
 
Tabela 2. Determinação do conteúdo de ácido ascórbico nas bebidas de caju controle, 
com L. casei livre ou microencapsulados durante armazenamento refrigerado (4°C).  
 
Tempo (dias) C M L 
0 296,48 ± 0,67 A 296,88 ± 0,72 A  296,89 ± 0,80 A 
 
7 293,66 ± 1,25 B 293,37 ± 1,13 B  293,10 ± 1,52 B 
14 287,18 ± 0,74 C 288,17 ± 0,76 C  287,11 ± 0,63 C 
 
21 277,03 ± 0,89 D 283,51 ± 0,37 D  282,83 ± 0,86 D 
28 218,67 ± 1,21 E 218,56 ± 0,75 E  217,50 ± 0,89 E 
Amostras seguidas pelas mesmas letras maiúsculas na mesma coluna não diferem ao nível de 5%. Médias 
e desvios padrão para n = 3. Anova one way e teste de Tukey. 
 
 
 
 
Tabela 3. Diferença total de cor (ΔE*) das bebidas de caju controle (C), com adição de 
microesferas (M) e células livres de L. casei (L) durante estocagem.  
Tempo (dias)           C           M            L 
7 0,55 ± 0,28 a B 0,49 ± 0,12 a B 0,58 ± 0,06 a B 
14 0,93 ± 0,01 a B 0,75 ± 0,25 a B 0,77 ± 0,06 a B 
21 1,48 ± 0,30 a A 1,20 ± 0,14 a A 1,19 ± 0,10 a A 
28 1,54 ± 0,16 a A 1,29 ± 0,14 a A 1,37 ± 0,15 a A 
 Amostras (média ± desvio padrão) seguidos pelas mesmas letras minúsculas na mesma linha não diferem 
ao nível de 5%. Amostras (média ± desvio padrão) seguidas pelas mesmas letras maiúsculas, na mesma 
coluna, não diferem ao nível de 5%. Médias e desvio padrão para n = 3. Anova one way e teste de Tukey. 
 
 
 
129 
 
10,17a A10,23a A
10,20a A
10,18a A
9,94a B9,91b A
119,89a A 9,82b A9,85b A
9
8,15b B
8
6
5
3
MÉDIA LOG (UFC/ML)
2
0
07142128
TEMPO DE ESTOCAGEM (DIAS)
 
Figura 1. Média das contagens (log UFC/mL) de L. casei na forma de microesferas (   ) 
e células livres (    ) na bebida de caju durante estocagem refrigerada (4±1ºC).  
Resultados seguidos pelas mesmas letras minúsculas não diferem ao nível de 5% a respeito ao tratamento. 
Valores acompanhados da mesma letra maiúscula não diferem ao nível de 5% com relação ao tempo. Anova 
one way e test de Tukey.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 
 
Tabela 4. Contagem de células viáveis (Média ± desvio padrão) e taxa de sobrevivência do L. casei microencapsulado (M) e Livre (F), no tempo 
inicial (dia zero - D0) e no período final de armazenamento (dia 28 – D28), durante exposição ao suco gástrico simulado (SGJ) ou suco intestinal 
simulado (SIJ). 
Incubation M – D0  M – D28  F – D0  F – D28 
1 2 
time (min) Log UFC/mLSurvival (%) Log UFC/mL Survival (%)  Log UFC/mL Survival (%)  Log UFC/mL Survival (%) 
           
SGJ 
0 9,69 ± 0,23 a A 100%  9,96 ± 0,16 a A  100%  9,61 ± 0,06 a A 100%  8,92 ± 0,03 b A 100% 
60 9,17 ± 0,26 a A 93,3%  9,25 ± 0,40 a A 98,5%  5,56 ± 0,03 b B 57,8%  2,58 ± 0,06 c B 29,1% 
3 
120 8,42 ± 0,12 a B 86,5%  8,38 ± 0,30 a B 84,3%  NDND  ND ND 
SIJ            
0 9,79 ± 0,04 a A 100%  9,74 ± 0,14 a A 100%  9,62 ± 0,12 a A 100%  8,85 ± 0,10 b A 100% 
60 9,59 ± 0,10 a A 97,5%  9,43 ± 0,39 a AB 96,8%  5,80 ± 0,16 b B 59,5%  5,28 ± 0,42 b B 60,6% 
120 9,24 ± 0,04 a B 94,3%  9,16 ± 0,14 a B 94,0%  3,84 ± 0,10 b C 40,2%  3,25 ± 0,43 b C 34,9% 
 
Valores (médias ± desvio padrão) seguidos pela mesma letra minúscula na mesma linha não diferem ao nível de 5%. Valores (médias ± desvio padrão) acompanhados pela 
mesma letra maiúscula na mesma coluna não diferem ao nível de 5%, separadamente para SGJ e SIJ. Anova one way e teste de Tukey. 
1
Média ± desvio padrão para n = 2. 
2
Calculado pela divisão da população de células viáveis final pela inicial e multiplicado por 100 para obter o valor percentual. 
32 
Não detectado (níveis abaixo de 10UFC/mL). 
 
 
 
131 
 
 
Tabela 5. Médias das pontuações obtidas no teste de aceitação das bebidas de caju controle 
(C), com adição de microesferas (M) e células livres de L. casei (L). 
 Aparência Aroma Sabor Textura Impressão Global Intenção de Compra 
C 7,94 ± 1,09 a 7,68 ± 1,15 a 7,58 ± 1,51 a 7,50 ± 1,48 a 7,62 ± 1,45 a 4,42 ± 0,99 a 
M 7,70 ± 1,16 a 7,53 ± 1,59 a 7,44 ± 1,71 a 6,33 ± 2,00 b 6,77 ± 1,71 b 3,51 ± 1,23 c 
L 7,83 ± 1,35 a 7,45 ± 1,46 a 7,52 ± 1,86 a 7,33 ± 1,33 a 7,14 ± 1,58 ab 4,02 ± 1,20 b 
 
Médias e desvio padrão para n = 100. Amostras (média ± desvio padrão) seguidos pelas mesmas letras minúsculas 
na mesma coluna não diferem ao nível de 5%. Anova one way e teste de Tukey.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 
 
 
 
ANEXO A. Aprovação da pesquisa pelo Comitê de Ética do CCS/UFPE 
                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DE  
                             PERNAMBUCO CENTRO DE  
                             CIÊNCIAS DA SAÚDE / UFPE- 
 
 PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP 
 
DADOS DO PROJETO DE PESQUISA  
 
Título da Pesquisa: Produção de bebidas funcionais de suco de caju com Lactobacillus casei 
livre e microencapsulados com Alginato de Cálcio-quitosana.  
Pesquisador: Bruna Lúcia de Mendonça Soares 
Área Temática: 
Versão: 1 
CAAE: 43646015.8.0000.5208 
Instituição Proponente: CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE 
Patrocinador Principal: Financiamento Próprio 
 
DADOS DO PARECER 
 
Número do Parecer: 1.052.814 
Data da Relatoria: 06/05/2015 
 
Apresentação do Projeto:  
Trata-se de projeto de Mestrado da Pós-Graduação em Nutrição, que tem como Orientadora 
a Prof. Tânia Lucia Montenegro Stamford.A pesquisa é na área de tecnologia de alimentos 
e, se propõe a produzir uma bebida funcional à base de suco de caju adicionada de 
Lactobacillus casei, considerada bactéria probiótica de grande uso das dietas de patologias 
específicas e como parte de uma alimentação saudável.  
Objetivo da Pesquisa:  
Primário:  
Produzir uma bebida funcional à base de caju adicionada de Lactobacillus casei, livre ou 
microencapsulados com matriz alginato de cálcio/quitosana, para investigar o efeito da 
encapsulação na sobrevivência dos probióticos.  
Secundário:  
Produzir e caracterizar as microcápsulas de alginato de cálcio-quitosana contendo o 
probiótico L. casei (DN114 001); produzir e caracterizar o suco de caju funcional com 
acréscimo de L. casei livres e microencapsulados; determinar a viabilidade do L. casei, 
134 
 
 
microencapsuladas ou não, durante 28 dias de armazenamento; testar a sobrevivência do  
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DE  
                             PERNAMBUCO CENTRO DE  
                             CIÊNCIAS DA SAÚDE / UFPE- 
 
 PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP 
L. casei, microencapsulados ou não, simulando condições gastrointestinais in vitro; determinar as  
Propriedades biológicas e os parâmetros de cor L* (luminosidade), a* e b* (coordenadas de 
cromaticidade) das bebidas funcionais contendo L. casei microencapsulado ou não; 
analisar sensorialmente os atributos de qualidade para bebidas funcionais formulados 
durante o período de armazenamento.  
Avaliação dos Riscos e Benefícios:  
Mínimos, bem delineados no projeto e TCLE.  
Comentários e Considerações sobre a Pesquisa:  
Projeto de grande aplicabilidade imediata na nutrição clinica e, ainda na prevenção 
de algumas patologias. Atualmente a industria de alimentos se mostra muito escassa 
quanto aos alimentos probióticos, principalmente os regionais.  
Considerações sobre os Termos de apresentação obrigatória:  
Adequados em qualidade e quantidade.  
Recomendações:  
Nenhuma  
Conclusões ou Pendências e Lista de Inadequações:  
Nenhuma  
Situação do Parecer:  
Aprovado  
Necessita Apreciação da CONEP:  
Não  
Considerações Finais a critério do CEP:  
O Protocolo foi avaliado na reunião do CEP e está APROVADO para iniciar a coleta de 
dados. Informamos que a APROVAÇÃO DEFINITIVA do projeto só será dada após o envio 
do Relatório Final da pesquisa. O pesquisador deverá fazer o download do modelo de 
Relatório Final para enviá-lo via “Notificação”, pela Plataforma Brasil. Siga as 
instruções do link “Para enviar Relatório Final”, disponível no site do 
CEP/CCS/UFPE. Após apreciação desse relatório, o CEP emitirá novo Parecer 
Consubstanciado definitivo pelo sistema Plataforma Brasil.  
 
 
135 
 
 
 
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DE  
                             PERNAMBUCO CENTRO DE  
                             CIÊNCIAS DA SAÚDE / UFPE- 
 
 PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP 
Informamos, ainda, que o (a) pesquisador (a) deve desenvolver a pesquisa conforme 
delineada neste protocolo aprovado, exceto quando perceber risco ou dano não previsto 
ao voluntário participante (item V.3., da Resolução CNS/MS Nº 466/12).  
Eventuais modificações nesta pesquisa devem ser solicitadas através de EMENDA ao 
projeto, identificando a parte do protocolo a ser modificada e suas justificativas.  
Para projetos com mais de um ano de execução, é obrigatório que o pesquisador 
responsável pelo Protocolo de Pesquisa apresente a este Comitê de Ética relatórios parciais 
das atividades desenvolvidas no período de 12 meses a contar da data de sua aprovação 
(item X.1.3.b., da Resolução CNS/MS Nº 466/12). O CEP/CCS/UFPE deve ser informado de 
todos os efeitos adversos ou fatos relevantes que alterem o curso normal do estudo (item 
V.5., da Resolução CNS/MS Nº 466/12). É papel do/a pesquisador/a assegurar todas as 
medidas imediatas e adequadas frente a evento adverso grave ocorrido (mesmo que tenha 
sido em outro centro) e ainda, enviar notificação à ANVISA - Agência Nacional de Vigilância 
Sanitária, junto com seu posicionamento.  
 
 
 
 
 
 
RECIFE, 07 de Maio de 2015 
 
  
 
 
__________________________ 
Assinado por:  
Gisele Cristina Sena da Silva Pinho  
(Coordenador) 
 
  
  
 
 
136 
 
 
ANEXO B. Instruções aos autores – Trends in Food Science & Technology 
(Artigo de Revisão) 
 
DESCRIPTION  
Trends in Food Science & Technology is one of the premier international peer-reviewed 
journal publishing  critical  reviews  and  viewpoints  of  current  technology,  food  science  
and  human nutrition. Its role is to fill the gap between the specialized primary journals 
and general trade magazines by focusing on the most promising new research 
developments and their current and potential food industry applications in a readable, 
scientifically rigorous way.  
Topics  include  new  or  novel  raw  materials  including  bioactive  compounds,  ingredients  
and technologies;  molecular,  micro-  and  macro-structure;  new  developments  in  food  
engineering; rapid  techniques  for  online  control;  novel  processing  and  packaging  
technologies;  advanced biotechnological and nanoscience developments and applications in 
food research; quality assurance methods and application of -omics techniques; risk 
assessment of both biological and non-biological hazards in food; food allergies and 
intolerances; food function and relationships between diet and disease; and consumer 
attitudes to food and risk assessment.  
Issues include a selection of Reviews, Viewpoints, Conference Reports and Book Reviews, 
plus a calendar of upcoming conferences, courses and exhibitions. It does not publish 
research papers.  
 
Benefits to authors  
We also provide many author benefits, such as free PDFs, a liberal copyright policy, special 
discounts on Elsevier publications and much more. Please click here for more information on 
our author services.  
Please see our Guide for Authors for information on article submission. If you require any 
further information or help, please visit our support pages: http://support.elsevier.com  
 
AUDIENCE  
Food scientists and technologists, R & D managers, and consultants to the industry 
137 
 
 
concerned with the application of science in the development of new and existing food 
products, their processing, storage and marketability.  
 
IMPACT FACTOR  
2014: 4.651 © Thomson Reuters Journal Citation Reports 2015  
GUIDE FOR AUTHORS 
INTRODUCTION  
Trends in Food Science & Technology is one of the premier international peer-reviewed 
journals publishing critical reviews and commentaries on current technology, food science and 
human nutrition. Its role is to fill the gap between the specialized primary journals and 
general trade magazines by focusing on the most promising new research 
developments and their current and potential food industry applications in a readable, 
scientifically rigorous way. Topics include new or novel raw materials including bioactive 
compounds, ingredients and technologies; molecular, micro- and macro-structure; new 
developments in food engineering; rapid techniques for online control; novel processing and 
packaging technologies; advanced bio technological and nanoscience developments and 
applications in food research; quality assurance methods and application of -omics 
techniques; risk assessment of both biological and non-biological hazards in food; food 
allergies and intolerances; food function and relationships between diet and disease; and 
consumer attitudes to food and risk assessment.  
The majority of articles are specially commissioned by the Editors. However, we do 
welcome ideas from readers for articles on new trends and controversies at the leading 
edge of food research. Questions regarding content of a proposed submission can be 
directed to the Executive Editor: Dr Paul Finglas, Institute of Food Research, Norwich 
Research Park, Colney, Norwich NR4 7UA, UK. E-mail: finglasp59@gmail.com  
Types of paper  
Ideas are welcomed for the following types of article: Reviews; Commentaries; Conference 
reports; Letters to the Editor.  
Reviews focus on promising areas of food research that are advancing rapidly or in need of 
re-review in the light of recent progress in the underlying sciences or changing priorities within 
the food industry. More concise than conventional reviews, they should focus on the latest 
developments, their potential industrial applications and future research needs. (Must not 
exceed 10,000 words; seven Tables/ Figures.)  
The Commentary section provides a forum for personal opinions, observations or 
hypotheses, to present new perspectives and advance understanding of controversial issues 
by provoking debate and comment. Key arguments should, however, be supported by 
published references. (Must not exceed 5000 words; 5 Tables/Figures.)  
Conference  Reports  highlight  and  assess  important  new  developments  presented  at  
relevant conferences worldwide. If you would like to be a reporter for TIFS, please contact 
the Editor before the meeting, enclosing a copy of the latest conference circular.  
Letters to the Editor concerned with issues raised by articles recently published in the 
journal or by recent developments in the food sciences are welcomed. These may be 
submitted informally to the Editor at any time.  
Please note that Trends in Food Science and Technology does not accept research 
papers.  
138 
 
 
All articles should be international in scope and aimed at a broad audience of academic and 
industrial-based food scientists. Please note that commissioning does not guarantee 
acceptance; all Reviews and Commentary articles, are subjected to editorial and 
independent peer review by at least two international experts in the appropriate field to 
ensure that they are balanced and scientifically accurate.  
Manuscripts that fail to follow the guidelines set out in this Guide for Authors 
will be returned to the authors without review.  
Special Issues  
The journal welcomes proposals for special issues to be published from relevant conferences, 
EU and other projects, and relevant themes/hot topics.  
BEFORE YOU BEGIN  
Ethics in publishing  
For  information  on  Ethics  in  publishing  and  Ethical  guidelines  for  journal  publication  
see https://www.elsevier.com/publishingethics and https://www.elsevier.com/journal-
authors/ethics.  
Conflict of interest  
All  authors  are  requested  to  disclose  any  actual  or  potential  conflict  of  interest  
including any  financial,  personal  or  other  relationships  with  other  people  or  
organizations  within three  years  of  beginning  the  submitted  work  that  could  
inappropriately  influence,  or be  perceived  to  influence,  their  work.  See  also  
https://www.elsevier.com/conflictsofinterest. Further  information  and  an  example  of  
a  Conflict  of  Interest  form  can  be  found  at: 
http://service.elsevier.com/app/answers/detail/a_id/286/supporthub/publishing. 
Submission declaration  
Submission of an article implies that the work described has not been published previously 
(except in the form of an abstract or as part of a published lecture or academic thesis), 
that it is not under consideration for publication elsewhere, that its publication is approved 
by all authors and tacitly or explicitly by the responsible authorities where the work was 
carried out, and that, if accepted, it will not be published elsewhere including electronically 
in the same form, including electronically, in English or in any other language, without the 
written consent of the copyright-holder. To verify originality, your article may be checked 
by the originality detection software iThenticate. See also 
http://www.elsevier.com/editors/plagdetect.  
Submission declaration and verification  
Submission  of  an  article  implies  that  the  work  described  has  not  been  published  
previously (except in the form of an abstract or as part of a published lecture or 
academic thesis or as an electronic preprint, see 
https://www.elsevier.com/sharingpolicy), that it is not under consideration for publication 
elsewhere, that its publication is approved by all authors and tacitly or explicitly by the  
responsible authorities where the work was carried out, and that, if accepted, it will not be 
published elsewhere in the same form, in English or in any other language, including 
electronically without the written consent of the copyright-holder. To verify originality, your 
article may be checked by the originality detection service CrossCheck 
https://www.elsevier.com/editors/plagdetect.  
Changes to authorship  
139 
 
 
Authors are expected to consider carefully the list and order of authors before 
submitting their manuscript and provide the definitive list of authors at the time of the 
original submission. Any addition, deletion or rearrangement of author names in the 
authorship list should be made only before the manuscript has been accepted and only if 
approved by the journal Editor. To request such a change, the Editor must receive the 
following from the corresponding author: (a) the reason for the change in author list and 
(b) written confirmation (e-mail, letter) from all authors that they agree with the addition, 
removal or rearrangement. In the case of addition or removal of authors, this includes 
confirmation from the author being added or removed.  
Only in exceptional circumstances will the Editor consider the addition, deletion or 
rearrangement of authors after the manuscript has been accepted. While the Editor 
considers the request, publication of the manuscript will be suspended. If the manuscript has 
already been published in an online issue, any requests approved by the Editor will result in a 
corrigendum.  
Copyright  
Upon acceptance of an article, authors will be asked to complete a 'Journal Publishing 
Agreement' (for more information on this and copyright, see 
https://www.elsevier.com/copyright). An e-mail will be sent to the corresponding author 
confirming receipt of the manuscript together with a 'Journal Publishing Agreement' form 
or a link to the online version of this agreement.  
Subscribers may reproduce tables of contents or prepare lists of articles including abstracts for 
internal circulation within their institutions. Permission of the Publisher is required for resale 
or distribution outside the institution and for all other derivative works, including 
compilations and translations (please consult https://www.elsevier.com/permissions). If 
excerpts from other copyrighted works are included, the author(s) must obtain written 
permission from the copyright owners and credit the source(s) in the article. Elsevier has 
preprinted forms for use by authors in these cases: please consult 
https://www.elsevier.com/permissions.  
For open access articles: Upon acceptance of an article, authors will be asked to complete na 
'Exclusive License  Agreement' (for  more  information  see 
https://www.elsevier.com/OAauthoragreement).  
Permitted third party reuse of open access articles is determined by the author's choice of user 
license (see https://www.elsevier.com/openaccesslicenses).  
Author rights  
As an author you (or your employer or institution) have certain rights to reuse your work. 
For more information see https://www.elsevier.com/copyright.  
Role of the funding source  
You are requested to identify who provided financial support for the conduct of the research 
and/or preparation of the article and to briefly describe the role of the sponsor(s), if any, in 
study design; in the collection, analysis and interpretation of data; in the writing of the 
report; and in the decision to submit the article for publication. If the funding source(s) had 
no such involvement then this should be stated.  
Funding body agreements and policies  
Elsevier  has  established  a  number  of  agreements  with  funding  bodies  which  allow  
authors to  comply  with  their  funder's  open  access  policies.  Some  authors  may  also  
be  reimbursed for  associated  publication  fees.  To  learn  more  about  existing  
agreements  please  visit https://www.elsevier.com/fundingbodies.  
140 
 
 
Open access  
This journal offers authors a choice in publishing their research:  
Open access  
 Articles are freely available to both subscribers and the wider public with permitted 
reuse  
 An open access publication fee is payable by authors or on their behalf e.g. by their 
research funder or institution Subscription  
 Articles are made available to subscribers as well as developing countries and patient 
groups through our universal access programs (https://www.elsevier.com/access).  
 No open access publication fee payable by authors.  
Regardless of how you choose to publish your article, the journal will apply the same peer 
review criteria and acceptance standards.  
For open access articles, permitted third party (re)use is defined by the following  
Creative Commons user licenses:  
Creative Commons Attribution (CC BY)  
Lets others distribute and copy the article, create extracts, abstracts, and other revised 
versions, adaptations or derivative works of or from an article (such as a translation), 
include in a collective work (such as an anthology), text or data mine the article, even for 
commercial purposes, as long as they credit the author(s), do not represent the author as 
endorsing their adaptation of the article, and do not modify the article in such a way as to 
damage the author's honor or reputation.  
Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivs (CC BY-NC-ND)  
For non-commercial purposes, lets others distribute and copy the article, and to include in a 
collective work (such as an anthology), as long as they credit the author(s) and provided 
they do not alter or modify the article.  
The open access publication fee for this journal is USD 3000, excluding taxes. Learn more 
about Elsevier's pricing policy: http://www.elsevier.com/openaccesspricing.  
Green open access  
Authors can share their research in a variety of different ways and Elsevier has a number 
of green open access options available. We recommend authors see our green open access 
page for further information (http://elsevier.com/greenopenaccess). Authors can also self-
archive their manuscripts immediately and enable public access from their institution's 
repository after an embargo period. This is the version that has been accepted for publication 
and which typically includes author-incorporated changes suggested during submission, peer 
review and in editor-author communications. Embargo period: For subscription articles, an 
appropriate amount of time is needed for journals to deliver value to subscribing customers 
before an article becomes freely available to the public. This is the embargo period and it 
begins from the date the article is formally published online in its final and fully citable 
form.  
This journal has an embargo period of 12 months.  
Language (usage and editing services)  
Please  write  your  text  in  good  English (American  or  British  usage  is  accepted,  but  
not  a mixture  of  these).  Authors  who  feel  their  English  language  manuscript  may  
141 
 
 
require  editing to  eliminate  possible  grammatical  or  spelling  errors  and  to  conform  
to  correct  scientific English  may  wish  to  use  the  English  Language  Editing  service  
available  from  Elsevier's WebShop (http://webshop.elsevier.com/languageediting/)  or  
visit  our  customer  support  site (http://support.elsevier.com) for more information.  
Submission  
Our online submission system guides you stepwise through the process of entering your 
article details and uploading your files. The system converts your article files to a single 
PDF file used in the peer-review process. Editable files (e.g., Word, LaTeX) are required to 
typeset your article for final publication. All correspondence, including notification of the 
Editor's decision and requests for revision, is sent by e-mail.  
Authors must provide and use an email address unique to themselves and not shared with 
another author registered in EES, or a department.  
Referees  
Authors are required to submit, with the manuscript, the names, addresses and e-mail 
addresses of five potential referees. Note that the editor retains the sole right to decide 
whether or not the suggested reviewers are used.  
PREPARATION  
Use of word processing software  
It is important that the file be saved in the native format of the word processor used. 
The text should be in single-column format. Keep the layout of the text as simple as possible. 
Most formatting codes will be removed and replaced on processing the article. In 
particular, do not use the word processor's options to justify text or to hyphenate words. 
However, do use bold face, italics, subscripts, superscripts etc. When preparing tables, if 
you are using a table grid, use only one grid for each individual table and not a grid for 
each row. If no grid is used, use tabs, not spaces, to align columns. The electronic text 
should be prepared in a way very similar to that of conventional manuscripts (see also 
the Guide to Publishing with Elsevier: https://www.elsevier.com/guidepublication). Note 
that source files of figures, tables and text graphics will be required whether or not you 
embed your figures in the text. See also the section on Electronic artwork.  
To avoid unnecessary errors you are strongly advised to use the 'spell-check' and 'grammar-
check' functions of your word processor.  
Article structure  
Follow this order when typing manuscripts: Title, Authors, Affiliations, Abstract, Main text, 
Future Trends or Conclusion (indicating current hypotheses, potential applications and 
likely future trends and research needs), References, Figure Captions, Figures and then 
Tables. Do not import the Figures or Tables into your text.  
Essential title page information  
• Title. Concise and informative. Titles are often used in information-retrieval systems. 
Avoid abbreviations and formulae where possible.  
• Author names and affiliations. Please clearly indicate the given name(s) and family 
name(s) of each author and check that all names are accurately spelled. Present the 
authors' affiliation addresses (where the actual work was done) below the names. Indicate 
all affiliations with a lowercase superscript letter immediately after the author's name and 
in front of the appropriate address. Provide the full postal address of each affiliation, 
including the country name and, if available, the e-mail address of each author.  
142 
 
 
• Corresponding author. Clearly indicate who will handle correspondence at all stages of 
refereeing and publication, also post-publication. Ensure that the e-mail address is given 
and that contact details are kept up to date by the corresponding author. 
• Present/permanent address. If an author has moved since the work described in the 
article was done, or was visiting at the time, a 'Present address' (or 'Permanent address') 
may be indicated as a footnote to that author's name. The address at which the author 
actually did the work must be retained as the main, affiliation address. Superscript Arabic 
numerals are used for such footnotes.  
Abstract  
Structured Abstracts - a new requirement for submissions as of 1 April 2015  
Review and Commentary articles for TIFS should contain a structured abstract, 
subdivided into sections entitled "Background"; "Scope and Approach"; and "Key Findings 
and Conclusions". This structured abstract should provide the context or background for 
the review and why it was carried out. It should emphasize any new and important findings 
of the review. Structured abstracts should not exceed 250 words.  
Here is an example of a structured abstract for a review article.  
Background  
Food poisoning related to sanitary problems is among the most widespread illnesses in the 
world. The non-hygienic preparation and handling of food in households accounts for a 
large number of foodborne disease outbreaks. These outbreak cases could be avoided if 
preventive behaviors were adopted during food preparation. Educational actions offer a 
preventive information strategy for reducing the cases of foodborne diseases in 
households.  
Scope and Approach  
In this review the importance of good practices for food handling in Brazilian households in 
order to control foodborne diseases are described. This study emphasizes the importance of 
foodborne disease control, starting with changing food handlers' habits to ensure that they 
use best practices in their own homes. Food handlers are the consumers and employees 
that are most aware of the activities linked to the food production chain.  
Key Findings and Conclusions  
Educational actions, in the form of a program of good food preparation practices in 
households, are of paramount relevance. Such programs should be developed with 
methodologies consistent with the target audience and should take into account the causes 
of possible failures. Furthermore, the school place is the ideal setting for early intervention 
in hygiene education, assuming that childhood is the best time for learning. Children are 
more open to changes in attitude and can take these habits into households, encouraging 
hygienic behaviors throughout the family. Dissemination of knowledge as early as possible 
in the schools is a concrete form of risk communication because it builds trust and 
credibility.  
Keywords - new requirement for submissions as of 1 April 2015  
Immediately after the abstract, provide a maximum of 6 keywords, avoiding general 
and plural terms and multiple concepts (avoid, for example, 'and', 'of'). Be sparing with 
abbreviations: only abbreviations firmly established in the field may be eligible. These 
keywords will be used for indexing purposes. Examples of keywords are in bold in the sample 
structured abstract above.  
143 
 
 
Highlights  
Highlights are mandatory for this journal. They consist of a short collection of bullet 
points that convey the core findings of the article and should be submitted in a separate 
editable file in the online submission system. Please use 'Highlights' in the file name and 
include 3 to 5 bullet points (maximum 85  characters,  including  spaces,  per  bullet  point). 
See  https://www.elsevier.com/highlights  for examples.  
Acknowledgements  
Collate acknowledgements in a separate section at the end of the article before the references 
and do not, therefore, include them on the title page, as a footnote to the title or otherwise. 
List here those individuals who provided help during the research (e.g., providing language 
help, writing assistance or proof reading the article, etc.).  
Units  
Follow internationally accepted rules and conventions: use the international system of units 
(SI). If other units are mentioned, please give their equivalent in SI.  
Footnotes  
Footnotes should be used sparingly. Number them consecutively throughout the article. 
Many word processors can build footnotes into the text, and this feature may be used. 
Otherwise, please indicate the position of footnotes in the text and list the footnotes 
themselves separately at the end of the article. Do not include footnotes in the Reference 
list.  
Artwork  
Electronic artwork General points  
• Make sure you use uniform lettering and sizing of your original artwork.  
• Embed the used fonts if the application provides that option.  
• Aim to use the following fonts in your illustrations: Arial, Courier, Times New Roman, 
Symbol, or use fonts that look similar.  
• Number the illustrations according to their sequence in the text.  
• Use a logical naming convention for your artwork files.  
• Provide captions to illustrations separately.  
• Size the illustrations close to the desired dimensions of the published version.  
• Submit each illustration as a separate file.  
A detailed guide on electronic artwork is available on our website: 
https://www.elsevier.com/artworkinstructions.  
You are urged to visit this site; some excerpts from the detailed information are given 
here. Formats  
If your electronic artwork is created in a Microsoft Office application (Word, PowerPoint, 
Excel) then please supply 'as is' in the native document format.  
Regardless of the application used other than Microsoft Office, when your electronic 
artwork is finalized, please 'Save as' or convert the images to one of the following formats 
144 
 
 
(note the resolution requirements for line drawings, halftones, and line/halftone 
combinations given below):  
EPS (or PDF): Vector drawings, embed all used fonts.  
TIFF (or JPEG): Color or grayscale photographs (halftones), keep to a minimum of 300 dpi.  
TIFF (or JPEG): Bitmapped (pure black & white pixels) line drawings, keep to a minimum of 
1000 dpi. 
TIFF (or JPEG): Combinations bitmapped line/half-tone (color or grayscale), keep to a 
minimum of 500 dpi.  
Please do not:  
• Supply files that are optimized for screen use (e.g., GIF, BMP, PICT, WPG); these typically 
have a low number of pixels and limited set of colors;  
• Supply files that are too low in resolution;  
• Submit graphics that are disproportionately large for the content.  
Color artwork  
Please make sure that artwork files are in an acceptable format (TIFF (or JPEG), EPS (or 
PDF), or MS Office files) and with the correct resolution. If, together with your accepted 
article, you submit usable color figures then Elsevier will ensure, at no additional charge, 
that these figures will appear in color online (e.g., ScienceDirect and other sites) regardless 
of whether or not these illustrations are reproduced in color in the printed version. For 
color reproduction in print, you will receive information regarding the costs from 
Elsevier after receipt of your accepted article. Please indicate your preference for color: 
in print or online only. For further information on the preparation of electronic artwork, 
please see https://www.elsevier.com/artworkinstructions.  
Figure captions  
Ensure that each illustration has a caption. Supply captions separately, not attached to the 
figure. A caption should comprise a brief title (not on the figure itself) and a description of the 
illustration. Keep text in the illustrations themselves to a minimum but explain all symbols and 
abbreviations used.  
Tables  
Please submit tables as editable text and not as images. Tables can be placed either next 
to the relevant text in the article, or on separate page(s) at the end. Number tables 
consecutively in accordance with their appearance in the text and place any table notes 
below the table body. Be sparing in the use of tables and ensure that the data presented 
in them do not duplicate results described elsewhere in the article. Please avoid using 
vertical rules.  
References  
Citation in text  
Please ensure that every reference cited in the text is also present in the reference list 
(and vice versa). Any references cited in the abstract must be given in full. Unpublished 
results and personal communications are not recommended in the reference list, but may be 
mentioned in the text. If these references are included in the reference list they should 
follow the standard reference style of the journal and should include a substitution of the 
publication date with either 'Unpublished results' or 'Personal communication'. Citation of a 
145 
 
 
reference as 'in press' implies that the item has been accepted for publication.  
Web references  
As a minimum, the full URL should be given and the date when the reference was last 
accessed. Any further information, if known (DOI, author names, dates, reference to a 
source publication, etc.), should also be given. Web references can be listed separately (e.g., 
after the reference list) under a different heading if desired, or can be included in the 
reference list.  
References in a special issue  
Please ensure that the words 'this issue' are added to any references in the list (and any 
citations in the text) to other articles in the same Special Issue.  
Reference management software  
Most   Elsevier   journals   have   their   reference   template   available   in   many   
of   the most   popular   reference   management   software   products.   These   include   
all   products that  support  Citation  Style  Language  styles (http://citationstyles.org),  
such  as  Mendeley (http://www.mendeley.com/features/reference-manager) and Zotero 
(https://www.zotero.org/), as well as EndNote (http://endnote.com/downloads/styles). 
Using the word processor plug-ins from these products, authors only need to select the 
appropriate journal template when preparing their article, after which citations and 
bibliographies will be automatically formatted in the journal's style. If no template is yet 
available for this journal, please follow the format of the sample references and citations as 
shown in this Guide.  
Users of Mendeley Desktop can easily install the reference style for this journal by clicking the 
following link: http://open.mendeley.com/use-citation-style/trends-in-food-science-and-
technology  
When preparing your manuscript, you will then be able to select this style using the 
Mendeley plugins for Microsoft Word or LibreOffice.  
Reference style Text:  Citations  in  the  text  should  follow  the  referencing  style  
used  by  the  American Psychological Association. You are referred to the Publication 
Manual of the American Psychological Association,  Sixth  Edition,  ISBN 978-1-4338-05615,  
copies  of  which  may  be  ordered  from http://books.apa.org/books.cfm?id=4200067  or  
APA  Order  Dept.,  P.O.B.  2710,  Hyattsville,  MD 20784, USA or APA, 3 Henrietta Street, 
London, WC3E 8LU, UK.  
List: references should be arranged first alphabetically and then further sorted 
chronologically if necessary. More than one reference from the same author(s) in the same 
year must be identified by the letters 'a', 'b', 'c', etc., placed after the year of publication. 
Examples: Reference to a journal publication:  
Van der Geer, J., Hanraads, J. A. J., & Lupton, R. A. (2010). The art of writing a scientific 
article. Journal of Scientific Communications, 163, 51-59.  
Reference to a book:  
Strunk, W., Jr., & White, E. B. (2000). The elements of style. (4th ed.). New York: Longman, 
(Chapter 4).  
Reference to a chapter in an edited book:  
Mettam, G. R., & Adams, L. B. (2009). How to prepare an electronic version of your article. 
146 
 
 
In B. S. Jones, & R. Z. Smith (Eds.), Introduction to the electronic age (pp. 281-304). New 
York: E-Publishing Inc.  
Reviews should not contain more than 100 references; Commentaries or Features 
should not exceed 50 references. 
Video data  
Elsevier accepts video material and animation sequences to support and enhance your 
scientific research. Authors who have video or animation files that they wish to submit with 
their article are strongly encouraged to include links to these within the body of the article. 
This can be done in the same way as a figure or table by referring to the video or animation 
content and noting in the body text where it should be placed. All submitted files should be 
properly labeled so that they directly relate to the video file's content. In order to ensure 
that your video or animation material is directly usable, please provide the files in one of 
our recommended file formats with a preferred maximum size of 150 MB. Video and 
animation files supplied will be published online in the electronic version of your article in 
Elsevier Web products, including ScienceDirect: http://www.sciencedirect.com. Please 
supply 'stills' with your files: you can choose any frame from the video or animation 
or make a separate image. These will be used instead of standard icons and will 
personalize the link to your video data. For more detailed instructions please visit our 
video instruction pages at https://www.elsevier.com/artworkinstructions. Note: since video 
and animation cannot be embedded in the print version of the journal, please provide text 
for both the electronic and the print version for the portions of the article that refer to this 
content.  
AudioSlides  
The journal encourages authors to create an AudioSlides presentation with their published 
article. AudioSlides are brief, webinar-style presentations that are shown next to the 
online article on ScienceDirect. This gives authors the opportunity to summarize their 
research in their own words and to help readers understand what the paper is about. More 
information and examples are available at https://www.elsevier.com/audioslides. Authors of 
this journal will automatically receive an invitation e-mail to create an AudioSlides 
presentation after acceptance of their paper.  
Supplementary material  
Supplementary material can support and enhance your scientific research. 
Supplementary files offer the author additional possibilities to publish supporting 
applications, high-resolution images, background datasets, sound clips and more. Please 
note that such items are published online exactly as they are submitted; there is no 
typesetting involved (supplementary data supplied as an Excel file or as a PowerPoint slide 
will appear as such online). Please submit the material together with the article and supply 
a concise and descriptive caption for each file. If you wish to make any changes to 
supplementary data during any stage of the process, then please make sure to provide an 
updated file, and do not annotate any corrections on a previous version. Please also make 
sure to switch off the 'Track Changes' option in any Microsoft Office files as these will 
appear in the published supplementary file(s). For more detailed instructions please visit 
our artwork instruction pages at https://www.elsevier.com/artworkinstructions.  
Database linking  
Elsevier encourages authors to connect articles with external databases, giving readers 
access to relevant databases that help to build a better understanding of the described 
research. Please refer to relevant database identifiers using the following format in your 
article: Database: xxxx (e.g., TAIR: AT1G01020; CCDC: 734053; PDB: 1XFN). See 
https://www.elsevier.com/databaselinking for more information and a full list of supported 
databases.  
147 
 
 
Submission checklist  
The following list will be useful during the final checking of an article prior to sending it to the 
journal for review. Please consult this Guide for Authors for further details of any item.  
Ensure that the following items are present:  
One author has been designated as the corresponding author with contact details:  
• E-mail address  
• Full postal address  
All necessary files have been uploaded, and contain:  
• Keywords  
• All figure captions  
• All tables (including title, description, footnotes)  
Further considerations  
• Manuscript has been 'spell-checked' and 'grammar-checked'  
• References are in the correct format for this journal  
• All references mentioned in the Reference list are cited in the text, and vice versa  
• Permission has been obtained for use of copyrighted material from other sources 
(including the Internet) Printed version of figures (if applicable) in color or black-and-white  
• Indicate clearly whether or not color or black-and-white in print is required. For any further 
information please visit our customer support site at http://support.elsevier.com.  
AFTER ACCEPTANCE  
Use of the Digital Object Identifier  
The Digital Object Identifier (DOI) may be used to cite and link to electronic documents. 
The DOI consists of a unique alpha-numeric character string which is assigned to a document 
by the publisher upon the initial electronic publication. The assigned DOI never 
changes.Therefore, it is an ideal medium for citing a document, particularly 'Articles in 
press' because they have not yet received their full bibliographic information. Example of a 
correctly given DOI (in URL format; here an article in the journal Physics Letters B): 
http://dx.doi.org/10.1016/j.physletb.2010.09.059  
When you use a DOI to create links to documents on the web, the DOIs are guaranteed 
never to change.  
Online proof correction  
Corresponding authors will receive an e-mail with a link to our online proofing system, 
allowing annotation and correction of proofs online. The environment is similar to MS Word: 
in addition to editing text, you can also comment on figures/tables and answer questions 
from the Copy Editor. Web-based proofing provides a faster and less error-prone process 
by allowing you to directly type your corrections, eliminating the potential introduction of 
errors.  
If preferred, you can still choose to annotate and upload your edits on the PDF version. All 
instructions for proofing will be given in the e-mail we send to authors, including alternative 
methods to the online version and PDF.  
148 
 
 
We will do everything possible to get your article published quickly and accurately. Please 
use this proof only for checking the typesetting, editing, completeness and correctness of the 
text, tables and figures. Significant changes to the article as accepted for publication will 
only be considered at this stage with permission from the Editor. It is important to ensure 
that all corrections are sent back to us in one communication. Please check carefully before 
replying, as inclusion of any subsequent corrections cannot be guaranteed. Proofreading is 
solely your responsibility.  
Offprints  
The  corresponding  author,  at  no  cost,  will  be  provided  with  a  personalized  link  
providing  50 days  free  access  to  the  final  published  version  of  the  article  on  
ScienceDirect.  This  link  can also  be  used  for  sharing  via  email  and  social  networks.  
For  an  extra  charge,  paper  offprints can  be  ordered  via  the  offprint  order  form  
which  is  sent  once  the  article  is  accepted  for publication. Both corresponding and 
co-authors may order offprints at any time via Elsevier's WebShop 
(http://webshop.elsevier.com/myarticleservices/offprints). Authors requiring printed copies 
of multiple articles may use Elsevier WebShop's 'Create Your Own Book' service to collate 
multiple articles within a single cover 
(http://webshop.elsevier.com/myarticleservices/booklets).  
AUTHOR INQUIRIES  
You can track your submitted article at https://www.elsevier.com/track-submission. You 
can track your accepted article at https://www.elsevier.com/trackarticle. You are also 
welcome to contact Customer Support via http://support.elsevier.com.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
149 
 
 
ANEXO C. Instruções aos autores – Journal of Functional Food (Artigo 
original) 
 
DESCRIPTION  
The Journal of Functional Foods aims to bring together the results of fundamental and 
applied research into functional foods (ie those containing various factors to ensure or 
enhance health) and their development and commercialization in food products. The 
journal will cover (but will  not  be  restricted  to)  the  fields  of  plant  bioactives;  
antioxidants  and  ageing;  dietary fibre, prebiotics and functional starches; probiotics 
and probiotic functional foods; functional lipids; bioactive peptides; vitamins, 
minerals and botanicals and other dietary supplements; functional beverages and 
food products; and molecular nutrition and other relevant aspects of disease prevention 
and treatment.  
Papers will cover such issues as new functional food bioactives; efficacy and safety of 
bioactive compounds  and  other  functional  food  constituents  using  genomic  technologies,  
bioassays  and dynamic models; characterisation of functional foods and functional 
constituents with reference to product development; preparation of natural and synthetic 
ingredients for use in foods, supplements or premixes and improvement of ingredient quality; 
use of natural and synthetic ingredients in foods, supplements or premixes, effects of 
processing (including packaging, storage etc) on functionality and improvement of product 
quality; verification, quality control and traceability of natural and synthetic  
functional food ingredients and products; improvement of the quality of foods with inherent 
health benefits ; development and commercialisation of specific functional food products, 
supplements or functional ingredients; and the regulatory aspects of functional foods and 
related issues eg labelling, substantiation of health claims.  
Benefits to authors  
We also provide many author benefits, such as free PDFs, a liberal copyright policy, special 
discounts on Elsevier publications and much more. Please click here for more information on 
our author services.  
150 
 
 
Please see our Guide for Authors for information on article submission. If you require any 
further information or help, please visit our support pages: http://support.elsevier.com  
AUDIENCE  
Academics, scientists, nutraceutical and functional foods industries  
AUTHOR INFORMATION PACK 22 Jan 2016  
IMPACT FACTOR  
2014: 3.574 © Thomson Reuters Journal Citation Reports 2015  
GUIDE FOR AUTHORS  
INTRODUCTION  
Journal of Functional Foods focuses on fundamental and applied research and functional foods 
product development and commercialization. The journal covers the fields of plant 
bioactives; antioxidants and ageing; dietary fibre, prebiotics and functional starches; 
probiotics and probiotic functional foods; functional lipids; bioactive peptides; vitamins, 
minerals and botanicals and other dietary supplements; functional beverages and food 
products; molecular nutrition and other relevant aspects of disease prevention and 
treatment.  
Authors are encouraged to submit contributions on all types of functional foods, 
nutraceuticals and food supplements. The focus of the journal ranges from technical issues 
in the production of firstgeneration functional foods (e.g. vitamin supplements, fibre-
enriched foods), and technology for the improvement of 'whole foods', to research in areas 
such as nutrigenomics, informing the next generation of functional foods.  
ESSENTIALS TO FASTER HANDLING OF PAPERS  
Do not contact the editor-in-chief to ask if your manuscript is suitable for submission 
to the journal.  This  is  a  decision  you  have  to  make.  There  is  no  pre-screening  of  
papers  outside the  electronic  system.  All  papers  should  be  submitted  via  the  electronic  
submission  system. Regarding  authorship,  include  only  those  who  have  meaningfully  
contributed  to  the  work; others could be placed in the acknowledgement section. The 
number of authors on each paper is  usually  no  more  than 5.  Papers  that  carry  more  
authors  names  should  consider  having some  in  the  Acknowledgement  section,  
unless  they  have  all  made  primary  contributions  to the  design  of  the  study,  writing  
of  the  paper.  For  more  information  on  authorship  please refer to: 
http://www.elsevier.com/journal-authors/ethics#authorship Please number both the pages  
and lines; continuous line numbering is essential. Please prepare double-spaced text 
of your paper.  Please  use  British  spelling  of  terms.  The  presentation  language  must  
be  adequate for  submission  to  JFF  as  an  English  journal.  If  not  done  adequately,  the  
manuscript  may  be rejected  without  review.  An  English  language  editing  service  is 
available  through  Elsevier  at: http://webshop.elsevier.com/languageservices/  When  
suggesting  3  potential  reviewers  for  your paper, please note that: These should not be 
from your own institutionThese cannot be all from your own country ( no more than one 
be from the same country)These must be expert in the field and not suggested for 
other reasons (such as collaborators of any sort). Please note that your reviewer 
suggestions will not always be used as a first choice.Demonstrate relevance to  
the area of the interest to the journal mandate and to the field. Proper review and 
citation of important papers is essential. Novelty of the work and how it advances 
151 
 
 
knowledge in the field must be highlighted and explained both in the text of the 
manuscript and in the cover letter. Credit must be given to prior work explicitly or else 
quoting of sentences, paragraphs or tables without citation is prohibited and results in 
rejection of papers. It should be noted that all manuscripts  
are screened through anti-plagiarism software, and excessive reproduction of previously 
published text will result in rejection of manuscripts without review. Further information 
can be obtained from: http://www.elsevier.com/journal-authors/ethics#writing-an-
articleSubmission to more than one journal is a very serious breach of publication ethics 
and such papers will be rejected, as would be use of other authors' work or even your 
own without reference citation. Further information can be obtained from: 
http://www.elsevier.com/journal-authors/ethics#writing-an-articleWhen using  
human  or  animal  subjects,  protocols  as  well  as  permission  details  must  be  provided. 
Further information can be found at: http://www.elsevier.com/journal-
authors/ethics#conducting-research  
Identification of procedures from other work must be provided in the text. Simple 
reference to a previous paper is insufficient and makes the paper a dependent one. For full 
papers the usual length is 7500 words (excluding references) with no more than 8 
illustrations (tables plus figures). For short communication, 2500 words (excluding 
references) and a maximum of 4 illustrations (tables plus figures) is permitted. For review 
articles, it is best to keep them at 10,000-12,000 (excluding references) words. The usual 
number of references for full papers is about 40, for short communication  
20-25 and for reviews may vary but usually up to 150. All tables, figures should be 
understandable without reference to the text and be able to stand alone; abbreviations must 
therefore be defined in table headings / footnotes and figure captions. Abbreviations should 
also be fully defined on first use in the abstract and the main text. The style of the Journal of 
Functional Foods for referencing, both in the text and at the end must be strictly followed. 
Please avoid using words that are not usually used or abbreviations that are confusing. Authors 
must define the starting materials and details of bioactives  
responsible for the observed effects, both by identifying and quantifying them. Structure-
activity relationships discussion is essential in most cases. All suppliers and manufacturers 
should be given with addresses (city, state or province and country), in the first place they 
appear. When responding to the queries in your paper by including explanations in the 
accompanying letter, please note that these are not seen by the readers of your paper when 
published. It is therefore essential that you include the relevant parts of such matters in the 
text of your manuscript, and identify the specific changes in revised manuscripts by line 
number and also colour highlighted if possible. When reporting oxidation, please note that 
the thiobarbituric acid (TBA) test or kits measuring it, do not provide evaluation of 
malondialdehyde (MDA). However, results are expressed as MDA equivalents. MDA may be 
determined using HPLC. Please use triacylglycerol, diacylglycerol and monoacylglycerol 
and not triglyceride, diglyceride and monoglyceride, respectively. The editor-in-chief or 
associate editors should not be contacted for purposes of the review process or otherwise 
unless there is a special circumstance. Problems associated with submission and technical 
issues should be addressed to Elsevier's staff. For retrieving of password and other related 
issues, you also need to contact the on-line service of Elsevier and not the editors. For 
assistance please visit: http://help.elsevier.com/app/answers/list/p/7923  
Types of paper  
Original research articles, review papers, perspective commentaries and opinion pieces, 
and rapid communications.  
152 
 
 
Research papers - original full-length research papers which have not been published 
previously, except in a preliminary form, and which should not exceed 7,500 words 
(including allowance for no more than 8 tables and illustrations). Review articles - will be 
accepted in areas of topical interest, will normally focus on literature published over the 
previous five years, and should not exceed 10,000 words (including allowance for no more 
than 6 tables and illustrations). Perspective commentaries and opinion pieces - These should 
be concise, on hot topics and describe cutting-edge developments and technologies. They 
should not exceed 2000 words. Rapid communications - Short communications of up to 3000 
words, describing work that may be of a preliminary nature but which merits immediate 
publication.  
BEFORE YOU BEGIN  
Ethics in publishing  
For  information  on  Ethics  in  publishing  and  Ethical  guidelines  for  journal  publication  
see https://www.elsevier.com/publishingethics and https://www.elsevier.com/journal-
authors/ethics.  
Conflict of interest  
All  authors  are  requested  to  disclose  any  actual  or  potential  conflict  of  interest  
including any  financial,  personal  or  other  relationships  with  other  people  or  
organizations  within three  years  of  beginning  the  submitted  work  that  could  
inappropriately  influence,  or be  perceived  to  influence,  their  work.  See  also  
https://www.elsevier.com/conflictsofinterest. Further  information  and  an  example  of 
a  Conflict  of  Interest  form  can  be  found  at: 
http://service.elsevier.com/app/answers/detail/a_id/286/supporthub/publishing. 
Submission declaration and verification  
Submission  of  an  article  implies  that  the  work  described  has  not  been  published  
previously (except in the form of an abstract or as part of a published lecture or 
academic thesis or as an electronic preprint, see 
https://www.elsevier.com/sharingpolicy), that it is not under consideration for publication 
elsewhere, that its publication is approved by all authors and tacitly or explicitly by the 
responsible authorities where the work was carried out, and that, if accepted, it will not be 
published elsewhere in the same form, in English or in any other language, including 
electronically without the written consent of the copyright-holder. To verify originality, your 
article may be checked by the originality detection service CrossCheck 
https://www.elsevier.com/editors/plagdetect.  
Changes to authorship  
Authors are expected to consider carefully the list and order of authors before 
submitting their manuscript and provide the definitive list of authors at the time of the 
original submission. Any addition, deletion or rearrangement of author names in the 
authorship list should be made only before the manuscript has been accepted and only if 
approved by the journal Editor. To request such a change, the Editor must receive the 
following from the corresponding author: (a) the reason for the change in author list and 
(b) written confirmation (e-mail, letter) from all authors that they agree with the addition, 
removal or rearrangement. In the case of addition or removal of authors, this includes 
confirmation from the author being added or removed.  
Only in exceptional circumstances will the Editor consider the addition, deletion or 
153 
 
 
rearrangement of authors after the manuscript has been accepted. While the Editor 
considers the request, publication of the manuscript will be suspended. If the 
manuscript has already been published in an online issue, any requests approved by 
the Editor will result in a corrigendum.  
Copyright  
Upon acceptance of an article, authors will be asked to complete a 'Journal Publishing 
Agreement' (for more information on this and copyright, see 
https://www.elsevier.com/copyright). An e-mail will be sent to the corresponding 
author confirming receipt of the manuscript together with a 'Journal Publishing 
Agreement' form or a link to the online version of this agreement.  
Subscribers may reproduce tables of contents or prepare lists of articles including 
abstracts for internal circulation within their institutions. Permission of the Publisher 
is required for resale or distribution outside the institution and for all other derivative 
works, including compilations and translations (please consult 
https://www.elsevier.com/permissions). If excerpts from other copyrighted works are 
included, the author(s) must obtain written permission from the copyright owners 
and credit the source(s) in the article. Elsevier has preprinted forms for use by authors 
in these cases: please consult https://www.elsevier.com/permissions.  
For open access articles: Upon acceptance of an article, authors will be asked to 
complete an 'Exclusive License  Agreement' (for  more  information  see  
https://www.elsevier.com/OAauthoragreement).  
Permitted third party reuse of open access articles is determined by the author's choice 
of user license (see https://www.elsevier.com/openaccesslicenses).  
Author rights  
As an author you (or your employer or institution) have certain rights to reuse your 
work. For more information see https://www.elsevier.com/copyright.  
Role of the funding source  
You are requested to identify who provided financial support for the conduct of the 
research and/or preparation of the article and to briefly describe the role of the 
sponsor(s), if any, in study design; in the collection, analysis and interpretation of 
data; in the writing of the report; and in the decision to submit the article for 
publication. If the funding source(s) had no such involvement then this should be 
stated.  
Funding body agreements and policies  
Elsevier  has  established  a  number  of  agreements  with  funding  bodies  which  
allow  authors to  comply  with  their  funder's  open  access  policies.  Some  authors  
may  also  be  reimbursed for  associated  publication  fees.  To  learn  more  
about  existing  agreements  please  visit https://www.elsevier.com/fundingbodies.  
Open access  
This journal offers authors a choice in publishing their research:  
Open access  
• Articles are freely available to both subscribers and the wider public with permitted 
reuse  
• An open access publication fee is payable by authors or on their behalf e.g. by their 
research funder or institution Subscription  
• Articles are made available to subscribers as well as developing countries and patient 
154 
 
 
groups through our universal access programs (https://www.elsevier.com/access).  
• No open access publication fee payable by authors.  
Regardless of how you choose to publish your article, the journal will apply the same 
peer review criteria and acceptance standards.  
For open access articles, permitted third party (re)use is defined by the following 
Creative Commons user licenses:  
Creative Commons Attribution (CC BY)  
Lets others distribute and copy the article, create extracts, abstracts, and other 
revised versions, adaptations or derivative works of or from an article (such as a 
translation), include in a collective work (such as an anthology), text or data mine 
the article, even for commercial purposes, as long as they credit the author(s), do 
not represent the author as endorsing their adaptation of the article,  
and do not modify the article in such a way as to damage the author's honor or 
reputation.  
Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivs (CC BY-NC-ND)  
For non-commercial purposes, lets others distribute and copy the article, and to include 
in a collective work (such as an anthology), as long as they credit the author(s) and 
provided they do not alter or modify the article.  
The open access publication fee for this journal is USD 3550, excluding taxes. Learn 
more about Elsevier's pricing policy: https://www.elsevier.com/openaccesspricing. 
Green open access  
Authors can share their research in a variety of different ways and Elsevier has a 
number of green open access options available. We recommend authors see our 
green open access page for further information 
(http://elsevier.com/greenopenaccess). Authors can also self-archive their 
manuscripts immediately and enable public access from their institution's repository 
after an embargo period. This is the version that has been accepted for publication and 
which typically includes author-incorporated changes suggested during submission, 
peer review and in editor-author communications. Embargo period: For subscription 
articles, an appropriate amount of time is needed for journals to deliver value to 
subscribing customers before an article becomes freely available to the public. This 
is the embargo period and it begins from the date the article is formally published 
online in its final and fully citable form.  
This journal has an embargo period of 12 months.  
Language (usage and editing services)  
Please  write  your  text  in  good  English (American  or  British  usage  is  accepted,  
but  not  a mixture  of  these).  Authors  who  feel  their  English  language  manuscript  
may  require  editing to  eliminate  possible  grammatical  or  spelling  errors  and  
to  conform  to  correct  scientific English  may  wish  to  use  the  English  
Language  Editing  service  available  from  Elsevier's WebShop 
(http://webshop.elsevier.com/languageediting/)  or  visit  our  customer  support  
site (http://support.elsevier.com) for more information.  
Authors whose native language is not English are strongly advised to have their 
manuscripts checked by an English-speaking colleague prior to submission. 
Submission  
Our online submission system guides you stepwise through the process of entering 
your article details and uploading your files. The system converts your article files 
155 
 
 
to a single PDF file used in the peer-review process. Editable files (e.g., Word, LaTeX) 
are required to typeset your article for final publication. All correspondence, including 
notification of the Editor's decision and requests for revision, is sent by e-mail.  
Authors must provide and use an email address unique to themselves and not shared 
with another author registered in EES, or a department.  
Referees  
Authors are required to submit, with the manuscript, the names, addresses and e-mail 
addresses of 3 potential referees. Note that the editor retains the sole right to decide 
whether or not the suggested reviewers are used.  
The suggested reviewers should not come from the same institute, and should not 
all come from the same country.  
Review Policy  
A peer review system involving two or three reviewers is used to ensure high quality 
of manuscripts accepted for publication. The Managing Editor and Editors have the 
right to decline formal review of a manuscript when it is deemed that the manuscript 
is 1) on a topic outside the scope of the Journal; 2) lacking technical merit; 3) focused 
on foods or processes that are of narrow regional scope and significance; 4) 
fragmentary and providing marginally incremental results; or 5) is poorly written.  
PREPARATION  
Use of word processing software  
It is important that the file be saved in the native format of the word processor 
used. The text should be in single-column format. Keep the layout of the text as simple 
as possible. Most formatting codes will be removed and replaced on processing the 
article. In particular, do not use the word processor's options to justify text or to 
hyphenate words. However, do use bold face, italics, subscripts, superscripts etc. When 
preparing tables, if you are using a table grid, use only one grid for each individual 
table and not a grid for each row. If no grid is used, use tabs, not spaces, to align 
columns. The electronic text should be prepared in a way very similar to that of 
conventional manuscripts (see also the Guide to Publishing with Elsevier: 
https://www.elsevier.com/guidepublication). Note that source files of figures, tables 
and text graphics will be required whether or not you embed your figures in the text. 
See also the section on Electronic artwork.  
To avoid unnecessary errors you are strongly advised to use the 'spell-check' and 
'grammar-check' functions of your word processor.  
Article structure  
Subdivision - numbered sections  
Divide your article into clearly defined and numbered sections. Subsections should 
be numbered 1.1 (then 1.1.1, 1.1.2, ...), 1.2, etc. (the abstract is not included in 
section numbering). Use this numbering also for internal cross-referencing: do not 
just refer to 'the text'. Any subsection may be given a brief heading. Each heading 
should appear on its own separate line.  
Introduction  
State the objectives of the work and provide an adequate background, avoiding a 
detailed literature survey or a summary of the results.  
Material and methods  
Provide sufficient detail to allow the work to be reproduced. Methods already 
156 
 
 
published should be indicated by a reference: only relevant modifications should be 
described. Authors must provide details about their starting material, the source, 
the bioactive components responsible for the observed effects and changes in their 
content upon processing.  
Theory/calculation  
A Theory section should extend, not repeat, the background to the article already 
dealt with in the Introduction and lay the foundation for further work. In contrast, a 
Calculation section represents a practical development from a theoretical basis.  
Results  
Results should be clear and concise.  
Discussion  
This should explore the significance of the results of the work, not repeat them. A 
combined Results and Discussion section is often appropriate. Avoid extensive 
citations and discussion of published literature.  
Conclusions  
The main conclusions of the study may be presented in a short Conclusions section, 
which may stand alone or form a subsection of a Discussion or Results and Discussion 
section.  
Appendices  
If there is more than one appendix, they should be identified as A, B, etc. Formulae 
and equations in appendices should be given separate numbering: Eq. (A.1), Eq. (A.2), 
etc.; in a subsequent appendix, Eq. (B.1) and so on. Similarly for tables and figures: 
Table A.1; Fig. A.1, etc.  
Essential title page information  
• Title. Concise and informative. Titles are often used in information-retrieval 
systems. Avoid abbreviations and formulae where possible.  
• Author names and affiliations. Please clearly indicate the given name(s) and 
family name(s) of each author and check that all names are accurately spelled. 
Present the authors' affiliation addresses (where the actual work was done) below 
the names. Indicate all affiliations with a lower- case superscript letter immediately 
after the author's name and in front of the appropriate address. Provide the full postal 
address of each affiliation, including the country name and, if available, the e-mail 
address of each author.  
• Corresponding author. Clearly indicate who will handle correspondence at all stages 
of refereeing and publication, also post-publication. Ensure that the e-mail address 
is given and that contact details are kept up to date by the corresponding author.  
• Present/permanent address. If an author has moved since the work described in 
the article was done, or was visiting at the time, a 'Present address' (or 'Permanent 
address') may be indicated as a footnote to that author's name. The address at which 
the author actually did the work must be retained as the main, affiliation address. 
Superscript Arabic numerals are used for such footnotes.  
Abstract  
A concise and factual abstract is required. The abstract should state briefly the 
purpose of the research, the principal results and major conclusions. An abstract is 
often presented separately from the article, so it must be able to stand alone. For this 
reason, References should be avoided, but if essential, then cite the author(s) and 
157 
 
 
year(s). Also, non-standard or uncommon abbreviations should  
be avoided, but if essential they must be defined at their first mention in the abstract 
itself.  
Abstracts should not exceed 150 words.  
Highlights  
Highlights are mandatory for this journal. They consist of a short collection of bullet 
points that convey the core findings of the article and should be submitted in a separate 
editable file in the online submission system. Please use 'Highlights' in the file name 
and include 3 to 5 bullet points (maximum 85  characters,  including  spaces,  per  
bullet  point).  See  https://www.elsevier.com/highlights  for examples.  
Keywords  
Immediately after the abstract, provide a maximum of 6 keywords, using American 
spelling and avoiding general and plural terms and multiple concepts (avoid, for 
example, 'and', 'of'). Be sparing with abbreviations: only abbreviations firmly 
established in the field may be eligible. These keywords will be used for indexing 
purposes.  
Chemical compounds  
You can enrich your article by providing a list of chemical compounds studied in the 
article. The list of compounds will be used to extract relevant information from the NCBI 
PubChem Compound database and display it next to the online version of the article 
on ScienceDirect. You can include up to 10 names of chemical compounds in the 
article. For each compound, please provide the PubChem CID of the most relevant 
record as in the following example: Glutamic acid (PubChem CID:611). The 
PubChem CIDs can be found via http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pccompound. Please 
position the list of compounds immediately below the 'Keywords' section. It is 
strongly recommended to follow the exact text formatting as in the example below: 
Chemical compounds studied in this article Ethylene glycol (PubChem CID: 174); 
Plitidepsin (PubChem CID: 44152164); Benzalkonium chloride (PubChem CID: 15865) 
More information is available at: https://www.elsevier.com/PubChem. 
Abbreviations  
Define abbreviations that are not standard in this field in a footnote to be placed on 
the first page of the article. Such abbreviations that are unavoidable in the abstract 
must be defined at their first mention there, as well as in the footnote. Ensure 
consistency of abbreviations throughout the article.  
Acknowledgements  
Collate acknowledgements in a separate section at the end of the article before the 
references and do not, therefore, include them on the title page, as a footnote to the 
title or otherwise. List here those individuals who provided help during the research 
(e.g., providing language help, writing assistance or proof reading the article, etc.). 
Units  
Follow internationally accepted rules and conventions: use the international system 
of units (SI). If other units are mentioned, please give their equivalent in SI. 
Temperatures should be given in degrees Celsius. The unit "billion" is ambiguous and 
should not be used.  
Abbreviations for units should follow the suggestions of the British Standards 
publication BS 1991. The full stop should not be included in abbreviations, e.g. m 
(not m.), ppm (not p.p.m.), % and / should be used in preference to 'per cent' and 
'per'. Where abbreviations are likely to cause ambiguity or may not be readily 
158 
 
 
understood by an international readership, units should be put in full.  
Current recognised (IUPAC) chemical nomenclature should be used, although 
commonly accepted trivial names may be used where there is no risk of 
ambiguity.The use of proprietary names should be avoided. Papers essentially of an 
advertising nature will not be accepted.  
Math formulae  
Please submit math equations as editable text and not as images. Present simple 
formulae in line with normal text where possible and use the solidus (/) instead of 
a horizontal line for small fractional terms, e.g., X/Y. In principle, variables are to be 
presented in italics. Powers of e are often more conveniently denoted by exp. Number 
consecutively any equations that have to be displayed separately from the text (if 
referred to explicitly in the text).  
Formulae  must  be  typewritten,  each  on  a  separate  line.  Leave  ample  space  
around  the formulae.Subscripts and superscripts should be clear.All symbols used 
in the formulae should be explained in the margin where they are first used. Take 
special care to show clearly the difference between zero (0) and the letter O, and 
between one (1) and the letter l.Give the meaning of all symbols immediately after 
the equation in which they are first used.All equations should be numbered serially at 
the right-hand side in parentheses.The use of fractional powers instead of root signs 
is recommended. Levels of statistical significance which can be mentioned without 
further explanation are P< 0.05, P< 0.01 and P< 0.001.In chemical formulae, 
valence of ions must be given as e.g. Ca2+ and CO2- 3, not as Ca++or CO3 --. 
Isotope numbers should precede the symbols, e.g. 18O. The repeated writing of 
complicated chemical formulae in the text is to be avoided where reasonably  
possible; instead, the name of the compound followed by its abbreviation (ethylene-
diamine-tetra-acetic acid, EDTA) should be given in full. The abbreviation is to be 
used in the case of a very long name or in the case of a compound being described as 
the end product of a gravimetric determination (e.g. phosphate as P2O5).  
Footnotes  
Footnotes should be used sparingly. Number them consecutively throughout the 
article. Many word processors can build footnotes into the text, and this feature may 
be used. Otherwise, please indicate the position of footnotes in the text and list the 
footnotes themselves separately at the end of the article. Do not include footnotes in 
the Reference list.  
Artwork  
Electronic artwork General points  
• Make sure you use uniform lettering and sizing of your original artwork.  
• Embed the used fonts if the application provides that option.  
• Aim to use the following fonts in your illustrations: Arial, Courier, Times New 
Roman, Symbol, or use fonts that look similar.  
• Number the illustrations according to their sequence in the text.  
• Use a logical naming convention for your artwork files.  
• Provide captions to illustrations separately.  
• Size the illustrations close to the desired dimensions of the published version.  
• Submit each illustration as a separate file.  
A detailed guide on electronic artwork is available on our website: 
159 
 
 
https://www.elsevier.com/artworkinstructions.  
You are urged to visit this site; some excerpts from the detailed information 
are given here. Formats If your electronic artwork is created in a Microsoft Office 
application (Word, PowerPoint, Excel) then please supply 'as is' in the native document 
format.  
Regardless of the application used other than Microsoft Office, when your 
electronic artwork is finalized, please 'Save as' or convert the images to one of the 
following formats (note the resolution requirements for line drawings, halftones, and 
line/halftone combinations given below): EPS (or PDF): Vector drawings, embed all 
used fonts.  
TIFF (or JPEG): Color or grayscale photographs (halftones), keep to a minimum of 300 
dpi.  
TIFF (or JPEG): Bitmapped (pure black & white pixels) line drawings, keep to a 
minimum of 1000 dpi.  
TIFF (or JPEG): Combinations bitmapped line/half-tone (color or grayscale), keep to 
a minimum of 500 dpi.  
Please do not:  
• Supply files that are optimized for screen use (e.g., GIF, BMP, PICT, WPG); these 
typically have a low number of pixels and limited set of colors;  
• Supply files that are too low in resolution;  
• Submit graphics that are disproportionately large for the content.  
Color artwork  
Please make sure that artwork files are in an acceptable format (TIFF (or JPEG), EPS 
(or PDF), or MS Office files) and with the correct resolution. If, together with your 
accepted article, you submit usable color figures then Elsevier will ensure, at no 
additional charge, that these figures will appear in color online (e.g., ScienceDirect 
and other sites) regardless of whether or not these illustrations are reproduced in 
color in the printed version. For color reproduction in print, you will receive 
information regarding the costs from Elsevier after receipt of your accepted 
article. Please indicate your preference for color: in print or online only. For further 
information on the preparation of electronic artwork, please see 
https://www.elsevier.com/artworkinstructions.  
Figure captions  
Ensure that each illustration has a caption. Supply captions separately, not attached 
to the figure. A caption should comprise a brief title (not on the figure itself) and a 
description of the illustration. Keep text in the illustrations themselves to a minimum but 
explain all symbols and abbreviations used.  
Tables  
Please submit tables as editable text and not as images. Tables can be placed either 
next to the relevant text in the article, or on separate page(s) at the end. Number 
tables consecutively in accordance with their appearance in the text and place any 
table notes below the table body. Be sparing in the use of tables and ensure that 
the data presented in them do not duplicate results described elsewhere in the 
article. Please avoid using vertical rules.  
Citation in text  
Please ensure that every reference cited in the text is also present in the reference 
160 
 
 
list (and vice versa). Any references cited in the abstract must be given in full. 
Unpublished results and personal communications are not recommended in the 
reference list, but may be mentioned in the text. If these references are included in the 
reference list they should follow the standard reference style of the journal and 
should include a substitution of the publication date with either 'Unpublished results' 
or 'Personal communication'. Citation of a reference as 'in press' implies that the item 
has been accepted for publication.  
Web references  
As a minimum, the full URL should be given and the date when the reference was last 
accessed. Any further information, if known (DOI, author names, dates, reference to 
a source publication, etc.), should also be given. Web references can be listed 
separately (e.g., after the reference list) under a different heading if desired, or can 
be included in the reference list.  
References in a special issue  
Please ensure that the words 'this issue' are added to any references in the list (and 
any citations in the text) to other articles in the same Special Issue.  
Reference management software  
Most   Elsevier   journals   have   their   reference   template   available   in   
many   of   the most   popular   reference   management   software   products.   
These   include   all   products that  support  Citation  Style  Language  styles 
(http://citationstyles.org),  such  as  Mendeley 
(http://www.mendeley.com/features/reference-manager) and Zotero 
(https://www.zotero.org/), as well as EndNote 
(http://endnote.com/downloads/styles). Using the word processor plug-ins from 
these products, authors only need to select the appropriate journal template when 
preparing their article, after which citations and bibliographies will be automatically 
formatted in the journal's style. If no template is yet available for this journal, please 
follow the format of the sample references and citations as shown in this Guide.  
Users of Mendeley Desktop can easily install the reference style for this journal by clicking 
the following link:  
http://open.mendeley.com/use-citation-style/journal-of-functional-foods 
When preparing your manuscript, you will then be able to select this style using the 
Mendeley plugins for Microsoft Word or LibreOffice.  
Reference style Text:  Citations  in  the  text  should  follow  the  referencing  
style  used  by  the  American Psychological Association. You are referred to the 
Publication Manual of the American Psychological Association,  Sixth  Edition,  ISBN 
978-1-4338-0561-5,  copies  of  which  may  be  ordered  from 
http://books.apa.org/books.cfm?id=4200067  or  APA  Order  Dept.,  P.O.B.  2710, 
Hyattsville,  MD 20784, USA or APA, 3 Henrietta Street, London, WC3E 8LU, UK.   
List: references should be arranged first alphabetically and then further sorted 
chronologically if necessary. More than one reference from the same author(s) in the 
same year must be identified by the letters 'a', 'b', 'c', etc., placed after the year of 
publication.  
Examples:  
Reference to a journal publication:  
Van der Geer, J., Hanraads, J. A. J., & Lupton, R. A. (2010). The art of writing a 
scientific article. Journal of Scientific Communications, 163, 51-59.  
161 
 
 
Reference to a book:  
Strunk, W., Jr., & White, E. B. (2000). The elements of style. (4th ed.). New York: 
Longman, (Chapter 4).  
Reference to a chapter in an edited book: Mettam, G. R., & Adams, L. B. (2009). How 
to prepare an electronic version of your article. In B. S.  
Jones, & R. Z. Smith (Eds.), Introduction to the electronic age (pp. 281-304). New 
York: E-Publishing Inc.  
Video data  
Elsevier accepts video material and animation sequences to support and enhance 
your scientific research. Authors who have video or animation files that they wish to 
submit with their article are strongly encouraged to include links to these within the 
body of the article. This can be done in the same way as a figure or table by referring 
to the video or animation content and noting in the body text where it should be 
placed. All submitted files should be properly labeled so that they directly relate to 
the video file's content. In order to ensure that your video or animation material is 
directly usable, please provide the files in one of our recommended file formats with 
a preferred maximum size of 150 MB. Video and animation files supplied will be 
published online in the electronic version of your article in Elsevier Web products, 
including ScienceDirect: http://www.sciencedirect.com. Please supply 'stills' with 
your files: you can choose any frame from the video or animation or  
make a separate image. These will be used instead of standard icons and will 
personalize the link to your video data. For more detailed instructions please visit 
our video instruction pages at https://www.elsevier.com/artworkinstructions. Note: 
since video and animation cannot be embedded  
in the print version of the journal, please provide text for both the electronic and the 
print version for the portions of the article that refer to this content.  
AudioSlides  
The journal encourages authors to create an AudioSlides presentation with their 
published article. AudioSlides are brief, webinar-style presentations that are 
shown next to the online article on ScienceDirect. This gives authors the opportunity 
to summarize their research in their own words and to help readers understand what 
the paper is about. More information and examples are available at 
https://www.elsevier.com/audioslides. Authors of this journal will automatically 
receive an invitation e-mail to create an AudioSlides presentation after acceptance of 
their paper.  
Supplementary material  
Supplementary material can support and enhance your scientific research. 
Supplementary files offer the author additional possibilities to publish supporting 
applications, high-resolution images, background datasets, sound clips and more. 
Please note that such items are published online exactly as they are submitted; there 
is no typesetting involved (supplementary data supplied as an Excel file or as a 
PowerPoint slide will appear as such online). Please submit the material together with 
the article and supply a concise and descriptive caption for each file. If you wish to 
make any changes to supplementary data during any stage of the process, then please 
make sure to provide an updated file, and do not annotate any corrections on a 
previous version. Please also make sure to switch off the 'Track Changes' option 
in any Microsoft Office files as these will appear in the published supplementary 
file(s). For more detailed instructions please visit our artwork instruction pages at 
https://www.elsevier.com/artworkinstructions.  
Data in Brief  
162 
 
 
Authors have the option of converting any or all parts of their supplementary or 
additional raw data into one or multiple Data in Brief articles, a new kind of article 
that houses and describes their data. Data in Brief articles ensure that your data, 
which is normally buried in supplementary material, is actively reviewed, curated, 
formatted, indexed, given a DOI and publicly available to  all  upon  publication.  
Authors  are  encouraged  to  submit  their  Data  in  Brief  article  as  an additional 
item directly alongside the revised version of their manuscript. If your research 
article is  accepted,  your  Data  in  Brief  article  will  automatically  be  transferred  
over  to  Data  in  Brief where it will be editorially reviewed and published in the 
new, open access journal, Data in Brief (http://www.journals.elsevier.com/data-in-
brief). The open access fee for Data in Brief is $500. For authors who submit in 2015 
a reduced fee of $250 will apply. Please use the following template to write your Data 
in Brief: https://www.elsevier.com/dib-template.  
Database linking  
Elsevier encourages authors to connect articles with external databases, giving 
readers access to relevant databases that help to build a better understanding of the 
described research. Please refer to relevant database identifiers using the following 
format in your article: Database: xxxx (e.g., TAIR: AT1G01020; CCDC: 734053; PDB: 
1XFN). See https://www.elsevier.com/databaselinking for more information and a full 
list of supported databases.  
Submission checklist  
The following list will be useful during the final checking of an article prior to sending it 
to the journal for review. Please consult this Guide for Authors for further details of 
any item. Ensure that the following items are present:  
One author has been designated as the corresponding author with contact details:  
• E-mail address  
• Full postal address  
All necessary files have been uploaded, and contain:  
• Keywords  
• All figure captions  
• All tables (including title, description, footnotes) Further considerations  
• Manuscript has been 'spell-checked' and 'grammar-checked'  
• References are in the correct format for this journal  
• All references mentioned in the Reference list are cited in the text, and vice versa  
• Permission has been obtained for use of copyrighted material from other sources 
(including the Internet)  
Printed version of figures (if applicable) in color or black-and-white  
• Indicate clearly whether or not color or black-and-white in print is required.  
For any further information please visit our customer support site at 
http://support.elsevier.com.  
AFTER ACCEPTANCE  
Use of the Digital Object Identifier  
The Digital Object Identifier (DOI) may be used to cite and link to electronic 
documents. The DOI consists of a unique alpha-numeric character string which is 
163 
 
 
assigned to a document by the publisher upon the initial electronic publication. The 
assigned DOI never changes. Therefore, it is an ideal  
medium for citing a document, particularly 'Articles in press' because they have not yet 
received their full bibliographic information. Example of a correctly given DOI (in URL 
format; here an article in the journal Physics Letters B):  
http://dx.doi.org/10.1016/j.physletb.2010.09.059  
When you use a DOI to create links to documents on the web, the DOIs are 
guaranteed never to change.  
Online proof correction  
Corresponding authors will receive an e-mail with a link to our online proofing 
system, allowing annotation and correction of proofs online. The environment is 
similar to MS Word: in addition to editing text, you can also comment on 
figures/tables and answer questions from the Copy Editor. Web-based proofing 
provides a faster and less error-prone process by allowing you to directly type your 
corrections, eliminating the potential introduction of errors.  
If preferred, you can still choose to annotate and upload your edits on the PDF version. 
All instructions for proofing will be given in the e-mail we send to authors, including 
alternative methods to the online version and PDF.  
We will do everything possible to get your article published quickly and accurately. 
Please use this proof only for checking the typesetting, editing, completeness and 
correctness of the text, tables and figures. Significant changes to the article as 
accepted for publication will only be considered at this stage with permission from 
the Editor. It is important to ensure that all corrections are sent back to us in one 
communication. Please check carefully before replying, as inclusion of any 
subsequent corrections cannot be guaranteed. Proofreading is solely your 
responsibility.  
Offprints  
The  corresponding  author,  at  no  cost,  will  be  provided  with  a  personalized  link  
providing  50 days  free  access  to  the  final  published  version  of  the  article  
on  ScienceDirect.  This  link  can also  be  used  for  sharing  via  email  and  social  
networks.  For  an  extra  charge,  paper  offprints can  be  ordered  via  the  offprint  
order  form  which  is  sent  once  the  article  is  accepted  for  
publication. Both corresponding and co-authors may order offprints at any time 
via Elsevier's WebShop (http://webshop.elsevier.com/myarticleservices/offprints). 
Authors requiring printed copies of multiple articles may use Elsevier WebShop's 
'Create Your Own Book' service to collate multiple articles within a single cover 
(http://webshop.elsevier.com/myarticleservices/booklets).  
AUTHOR INQUIRIES  
You can track your submitted article at https://www.elsevier.com/track-submission. 
You can track your accepted article at https://www.elsevier.com/trackarticle. You 
are also welcome to contact Customer Support via http://support.elsevier.com. 
 
