 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS DO CONSUMO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE 
ALIMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE BEBIDA COM POTENCIAL 
PROBIÓTICO À BASE DE EXTRATO HIDROSSOLÚVEL DE CASTANHA DE 
CAJU (Anacardium occidentale L.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
THAYNNA LEOCÁDIO TRAJANO LACERDA SOUSA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recife 
2020 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS DOMÉSTICAS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE 
ALIMENTOS 
 
 
 
THAYNNA LEOCÁDIO TRAJANO LACERDA SOUSA 
 
 
 
 
 
 
DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE BEBIDA COM POTENCIAL 
PROBIÓTICO À BASE DE EXTRATO HIDROSSOLÚVEL DE CASTANHA DE 
CAJU ( Anacardium occidentale L.) 
 
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de 
 
Pós-Graduação em Ciência e Tecnologia 
 
de Alimentos, da Universidade Federal 
 
Rural de Pernambuco, como requisito 
 
para obtenção do Grau de Mestre em 
 
Ciência e Tecnologia de Alimentos. 
 
 
 
 
 
 
ORIENTADORA: Profa. Dra. Samara Alvachian Cardoso Andrade 
CO-ORIENTADORAS: Profa. Dra. Neide Kazue Sakugawa Shinohara 
                                       Dra. Maria de Fátima Fonseca Marques 
 
 
 
 
 
 
 
Recife 
2020
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Universidade Federal Rural de PernambucoSistema Integrado de BibliotecasGerada automaticamente, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)S725dSousa, Thaynna Leocádio Trajano Lacerda        Desenvolvimento e caracterização de bebida com potencial probiótico à base de extrato hidrossolúvel de castanha decaju (Anacardium occidentale L.) / Thaynna Leocádio Trajano Lacerda Sousa. - 2020.        80 f.        Orientadora: Samara Alvachian Cardoso Andrade.        Coorientadora: Neide Kazue Sakugawa Shinohara.        Inclui referências, apêndice(s) e anexo(s).        Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Programa de Pós-Graduação em Ciência eTecnologia de Alimentos, Recife, 2020.        1. Extrato vegetais. 2. Alimentos funcionais. 3. Lactobacillus paracasei. I. Andrade, Samara Alvachian Cardoso,orient. II. Shinohara, Neide Kazue Sakugawa, coorient. III. Título                                                                                                                                                   CDD 664
II
I 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS DO CONSUMO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE 
ALIMENTOS 
 
 
 
 
 
DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE BEBIDA COM POTENCIAL 
PROBIÓTICO À BASE DE EXTRATO HIDROSSOLÚVEL DE CASTANHA DE 
CAJU ( Anacardium occidentale L.) 
 
 
 
Por Thaynna Leocádio Trajano Lacerda Sousa 
 
 
Esta dissertação foi julgada para obtenção do título de Mestre em Ciência e Tecnologia de 
Alimentos e aprovada em __/__/__ pelo Programa de Pós-Graduação em Ciência e 
Tecnologia de Alimento em sua forma final. 
 
 
Banca Examinadora: 
 
 
 
 
Profa Dra. Andrelina Maria Pinheiro Santos 
Universidade Federal Rural de Pernambuco  
 
 
 
Profa Dra. Silvana Magalhães Salgado 
Universidade Federal de Pernambuco  
 
 
 
Profa Dra. Erilane de Castro Lima Machado 
Universidade Federal Rural de Pernambuco  
 
 
 
 
 
 
 
I
V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A minha mãe, que sempre priorizou a 
educação para construção do ser, e que 
me criou sempre com muito amor e 
paciência”.
 
 
 
 
V 
 
 
AGRADECIMENTOS 
 
 
 
- À minha mãe por todo o apoio e força durante todo meu processo educacional; 
 
- A meu companheiro Lucas Santos, pela paciência e pelo suporte nos momentos 
difíceis; 
 
- A todos meus familiares e amigos, que torceram por mim e deram algum 
incentivo; 
 
- Aos meus amigos, Gerlane Lima, Indira Macedo, Amanda Fernandes, 
Marcos Ubiratan, pelo suporte e atenção; 
 
- À minha orientadora Samara Andrade, pela confiança no meu trabalho; 
 
- À minha co-orientadora, Neide Shinohara, por sempre me apoiar, ajudar, 
puxar minha orelha e ser a pessoa que me incentiva a buscar conhecimento. 
 
- À minha co-orientadora, Dra. Fátima Marques, pelo incentivo e por sempre 
levantar questões pertinentes ao meu trabalho me mostrando outro ponto de 
vista. 
- À todas as professoras do Programa de Pós Graduação em Ciência e 
Tecnologia de Alimentos da UFRPE por compartilharem seus conhecimentos 
comigo; 
- À funcionária Ana, pelos serviços prestados; 
- À professora Maria Inês Sucupira Maciel no auxílio laboratorial; 
- À Ângela Lima dos pelo auxílio nas análises físico-químicas e Amanda Mesquita 
pelo auxílio nas análises microbiológicas; 
- À Ayla Lima pelo auxílio na elaboração e nas análises do projeto; 
- À todas as professoras e funcionários do Programa de Pós-Graduação em 
Ciência e Tecnologia de Alimentos, que muito contribuíram para minha 
formação; 
- À CAPES, pelo financiamento do projeto; 
- A todos que direta ou indiretamente contribuíram para a realização deste trabalho. 
 
 
 
 
 
 
V
I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Talvez não tenha conseguido fazer o melhor,  
mas lutei para que o melhor fosse feito.  
Não sou o que deveria ser,  
mas graças a Deus, não sou o que era antes”  
Marthin Luther King 
 
 
 
 
V
II 
 
 
RESUMO 
 
Bebidas à base de extratos vegetais, como a soja, são difundidas desde a década de 80. 
Outros extratos vegetais bastante nutritivos, como o de castanhas, amêndoas, arroz e aveia, 
também podem ser base para a elaboração de bebidas análogas ao leite. A castanha de caju 
é uma importante commodity para o Nordeste do Brasil e possui um bom aporte 
nutricional. O presente trabalho teve como objetivo a elaboração de uma bebida probiótica 
fermentada com Lb. paracasei ATCC 334 à base de extrato hidrossolúvel de castanha de 
caju (EHCC) fermentada com a cepa probiótica Lb. paracasei ATCC 334. As formulações 
2
foram definidas pelo planejamento fatorial 2, com as variáveis independentes: 
concentração de Lb. paracasei (1%, 1,5% e 2%) e castanha de caju (100g, 200g e 300g), e 
as variáveis dependentes: Umidade, Lipídios, Proteínas, Cinzas e Carboidratos e Analise 
Sensorial de aceitação com os atributos: aroma, aparência, sabor e impressão global. As 
formulações foram submetidas ao teste de ordenação com os atributos: cor, sabor, textura e 
odor. Foi observado que a concentração de células de Lb. paracasei no EHCC ficou na 
faixa de 7,72 Log de UFC/g a 8,27 Log de UFC/g, em 6 horas de fermentação, 
apresentando potencial probiotico de acordo com a FDA (acima de 6 Log/g); A 
concentração de castanha de caju (CCC) teve influência significativa (p<0,05) em todos os 
parâmetros físico-químicos e atributos sensoriais do EHCC fermentado demonstrando-se 
como fator determinante para qualidade nutricional do produto; A concentração de Lb. 
paracasei obteve influencia significativa  (p<0,05) na redução da umidade, e no aumento 
do conteúdo de lipídios e cinzas, já para o atributo sabor a maior concentração de células 
probióticas resultou em menores notas para esse atributo; Os ensaios E3 (300g CCC, 1% 
Lb. paracasei) e E4 (300g CCC, 2% Lb. paracasei) que possuem a maior concentração de 
castanha de caju obtiveram as maiores notas nos atributos aroma, sabor e impressão global 
e foram os preferidos no teste de ordenação. O estudo aponta que o EHCC fermentado é 
um produto potencialmente capaz de atender a demanda probiótica da população com dieta 
restritiva ao leite.  
 
Palavras-chave: Extrato vegetais, Alimentos funcionais, Lactobacillus paracasei. 
 
 
 
 
 
V
II
I 
 
ABSTRACT 
 
 Drinks based on plant extracts, such as soybeans, have been spread since the 1980s. Other 
highly nutritious plant extracts, such as nuts, almonds, rice and oats, can also be the basis 
for the production of drinks similar to milk. The cashew nut is an important commodity for 
the Northeast of Brazil and has a good nutritional supply. The present work had as 
objective the elaboration of a drink based on water-soluble cashew nut extract (EHCC) 
fermented with the probiotic strain Lb. paracasei ATCC 334. The formulations were 
2
defined by factorial design 2, with the independent variables: concentration of Lb. 
paracasei (1%, 1.5% and 2%) and cashew nuts (100g, 200g and 300g), and the dependent 
variables: Moisture, Lipids, Proteins, Ashes and Carbohydrates and Sensory Analysis of 
acceptance with the attributes: aroma, appearance, taste and overall impression. The 
formulations were subjected to the ordination test with the attributes: color, flavor, texture 
and odor. It was observed that the concentration of Lb. paracasei in the EHCC was in the 
range of 7.72 Log UFC / g to 8.27 Log UFC / g, in 6 hours of fermentation, presenting 
probiotic potential according to the FDA (above 6 Log / g); The concentration of cashew 
nuts (CCC) had a significant influence (p <0.05) on all physical-chemical parameters and 
sensory attributes of the fermented EHCC, demonstrating itself as a determining factor for 
the nutritional quality of the product; The concentration of Lb. paracasei obtained 
significant influence (p <0.05) in the reduction of humidity, and in the increase of the 
content of lipids and ash, for the attribute flavor, the higher concentration of probiotic cells 
resulted in lower scores for this attribute; The tests E3 (300g CCC, 1% Lb. paracasei) and 
E4 (300g CCC, 2% Lb. paracasei) which have the highest concentration of cashew nuts 
obtained the highest scores in the attributes of aroma, flavor and overall impression and 
were preferred in the ordination test. The study points out that fermented EHCC is a 
product potentially capable of meeting the probiotic demand of the population with a milk-
restricted diet. 
 
Key-words: Vegetable Extract, Functional Foods, Lactobacillus paracasei. 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 
 
 
Figura 1 - Cajueiro com tronco tortuoso. 16 
 
Figura2 - Fruto da castanha de caju cortado. 
17 
 
Figura 3 - Microscopia e coloração de Gram do Lb. paracasei ATCC 334. 29 
 
44 
Figura 4 - Fluxograma do processamento da castanha de caju (Anacardium 
occidentale L.) para elaboração do extrato hidrossolúvel. 
 
Figura 5 - Superfície de respostas da Umidade (A), lipídios (B) e Proteínas (C) em 59 
função da concentração (%) da castanha e de Lb. paracasei. 
 
Figura 6 - Superfície de respostas dos Carboidratos (A) e Cinzas (B) em função da 60 
concentração (%) da castanha de caju e de Lb. paracasei. 
 
Figura 7 - Superfície de respostas dos Atributos: Aroma (A), Aparência (B), Sabor 
64 
(C) e Impressão Global (D) em função da concentração de castanha de caju (%) e de 
Lb. paracasei. 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 
 
 
Tabela 1- Nomenclatura propostos para espécies probióticas de Lactobacillus. 27 
Tabela 2 - Variação na formulação do EHCC. 46 
Tabela 3 - Matriz de planejamento da fermentação do extrato hidrossolúvel de 
47 
castanha de caju. 
Tabela 4 - Composição centesimal das castanhas de caju crua esterilizadas. 50 
Tabela 5 - Analise microbiológica do EHCC pasteurizado das formulações F1, 
52 
F2 e F3. 
Tabela 6 - Concentração de Lb. paracasei, pH e Acidez Titulável inicial e final 
53 
do EHCC fermentado. 
 
Tabela 7 - Média dos resultados das variáveis dependentes (Umidade, Lipídeos, 
56 
2 
Proteínas, Carboidratos e Cinzas) do planejamento fatorial 2do EHCC 
Fermentado. 
 
57 
Tabela 8 - Efeitos das variáveis independentes Concentração de Lb.paracasei 
(%) e Concentração de Castanha (%) sobre os parâmetros físicos e químicos. 
 
61 
Tabela 9 - Porcentagem das respostas obtidas a partir do questionário 
individual. 
 
62 
Tabela 10 - Média das notas dos atributos sensoriais (Aroma, Aparência, Sabor 
2
e Impressão Global) obtidas através do Planejamento Fatorial 2. 
 
Tabela 11 - Efeitos das variáveis independentes: Concentração de Lb.paracasei 
63 
(%) e Concentração de Castanha (%) sobre os atributos sensoriais (Aroma, 
Aparência, Sabor e Impressão Global). 
 
65 
Tabela 12 - Resultado do teste de ordenação para os atributos Cor, Sabor, 
Textura e Odor. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE ABREVIATURAS E SIGLAS 
 
ACC- Amêndoa da Castanha de Caju 
AGL- Ácidos Graxos Livres 
ANVISA- Agência Nacional de Vigilância Sanitária 
AOAC- Association of Official Agricultural Chemists 
ATTI - Acidez Titulável Total Inicial 
ATTF- Acidez Titulável Total Final  
CCC - Concentração de Castanha de Caju 
CDC - Center for Disease Control and Prevention 
CL - Concentração de Lb. paracasei  
CLI - Concentração de Lb. paracasei Inicial 
CLF - Concentração de Lb. paracasei Final  
CONAB - Companhia Nacional de Abastecimento 
DNA - Ácido Desoxirribonucléico 
EHCC - Extrato Hidrossolúvel de Castanha de Caju 
FAO - Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura 
FDA - Food and Drug Administration 
FOSHU - Food For Specified Health Use 
GRAS - Geralmente reconhecido como seguro 
HDL- Lipoproteína de Alta Densidade 
LCC - Líquido da Casca da Castanha 
LDL- Lipoproteína de Baixa Densidade  
MRS- Man Rogosa & Sharpe 
MUFA- Ácidos Graxos Monoinsaturados  
NMP- Número Mais Provável 
PUFA- Ácidos graxos Poli-insaturados 
OMS - Organização Mundial da Saúde 
SUDENE- Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste 
SNIF- Sistema Nacional de Informações Florestais  
UFC - Unidade Formadora de Colônia 
UFRPE - Universidade Federal Rural de Pernambuco 
USDA - United States Departament of Agriculture 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
1. INTRODUÇÃO ............................................................................................................................. 13 
2. PROBLEMA DE PESQUISA ...................................................................................................... 15 
3. HIPÓTESE ..................................................................................................................................... 15 
4. REVISÃO DE LITERATURA ..................................................................................................... 16 
4.1. Características do Cajueiro  ......................................................................................................... 16 
4.2. Aspectos Nutricionais das amêndoas de castanha de caju ......................................................... 17 
4.3.  Aspectos Econômicos das castanhas de caju .............................................................................. 20 
4.4. Alimentos funcionais ..................................................................................................................... 23 
4.5. Conceituação de Probióticos  ........................................................................................................ 24 
4.6. Gênero Lactobacillus - Espécie Lacticaseibacillus paracasei ...................................................... 26 
5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................................ 30 
 
ELABORAÇÃO DE BEBIDA COM POTENCIAL PROBIÓTICO UTILIZANDO O 
EXTRATO HIDROSSOLÚVEL DE CASTANHA DE CAJU (Anacardium 
occidentale L.) 
RESUMO ........................................................................................................................................ 40 
1. INTRODUÇÃO ............................................................................................................................. 42 
2. MATERIAL E MÉTODOS .......................................................................................................... 43 
2.1 Obtenção e processamento das Castanhas de Caju ....................................................................... 43 
2.2 Preparação do inóculo (Lb. paracasei) ATCC334 ........................................................................ 45 
2.3 Preparação do Extrato Hidrossolúvel de Castanhas de Caju- EHCC ........................................... 45 
2.4 Adição do inóculo e Fermentação  ................................................................................................ 46 
2.5 Delineamento Experimental da Fermentação ............................................................................... 46 
2.6 Análises Físico-Químicas  ............................................................................................................. 47 
2.7 Análises Microbiológicas .............................................................................................................. 48 
2.8 Análise Sensorial ........................................................................................................................... 48 
      2.9 Análise Estatística ......................................................................................................................... 49 
3.    RESULTADOS E DISCUSSÃO ................................................................................................... 50 
3.1 Determinação da composição centesimal da castanha de caju (Anacardium occidentale L.).....50 
3.2 Analise microbiológica do extrato hidrossolúvel de castanha de caju- EHCC pasteurizado.......52 
3.3 Contagem de Lactobacillus  paracasei ATCC 334, pH e Acidez titulável, Aa...........................53 
3.4 Composição centesimal do extrato hidrossolúvel de castanha de caju- EHCC pasteurizado e 
Fermentado com Lb. paracasei ATCC 334........................................................................................56 
3.5 Analise sensorial do EHCC fermentado com Lb. paracasei ATCC 334.....................................61 
 
 
 
 
 
4.    CONCLUSÃO ................................................................................................................................ 66 
5.    REFERÊNCIAS ............................................................................................................................. 66
 
 
 
 
13 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
 
 O termo alimento funcional, originado no Japão em meados dos anos 80, refere-se a 
alimentos que, além do seu valor nutritivo, apresentam componentes que auxiliam funções 
específicas para a manutenção da saúde do organismo e não representam risco a quem os 
consomem (MARTINS et al., 2013). Os alimentos funcionais podem ser classificados 
quanto à sua fonte (animal e vegetal) ou referentes à sua função desempenhada no 
organismo humano (BALDISSERA et al., 2011; CHAMPAGNE et al., 2015). 
Entre os ingredientes dos alimentos com alegação de propriedade funcional estão os 
probióticos, como por exemplo, o Lactobacillus paracasei. São microrganismos vivos, 
responsáveis por melhorar ou manter o equilíbrio microbiano no intestino, auxiliar na 
produção de vitaminas, promover resistência gastrintestinal e urogenital contra patógenos e 
controlar os níveis de colesterol. Também desempenham ação imunomoduladora, inibição 
da carcinogênese do colón e aumento da capacidade utilização da lactose em pessoas 
intolerantes, conferindo assim benefícios à saúde do hospedeiro, quando administrados em 
quantidades adequadas (BRASIL, 2018a; GROM et al., 2020; MENEZES et al., 2013; 
PANGHAL et al., 2017; SALMINEN, KNEIFEL & OUWEHAND, 2016). 
A utilização de probióticos para elaboração de novos produtos alimentícios está 
atrelada à procura por uma alimentação e estilo de vida mais saudáveis. Calcula-se que, até 
2020, cerca de US$ 48 bilhões em escala mundial sejam arrecadados no mercado para esse 
tipo de produto (HUDSON, 2016). As dietas vegetariana e vegana são fortes aliadas do 
estilo de vida saudável, apresentando crescente intenção de compra de novos produtos para 
atender esse mercado consumidor. Como consequência, o aumento de adeptos ao 
vegetarianismo e veganismo impulsiona a indústria de alimentos a se diversificar, 
proporcionando também um aumento da variedade de produtos probióticos à base de 
vegetais. Em uma pesquisa realizada em 2012 pela Target Group Index, do IBOPE cerca 
de 8% da população brasileira afirma ser vegetariana, já em 2018 segundo o IBGE, esse 
número cresceu para 14% da população brasileira (IBOPE, 2012; IBGE, 2018). 
A substituição do consumo de alimento de origem animal, especialmente no caso 
do leite e seus derivados, atende não apenas aos consumidores vegetarianos e veganos, mas 
também às pessoas que apresentam intolerância à lactose e os alérgicos à proteína do leite 
de vaca, população essa que nos últimos anos só aumentou. Estima-se que 
aproximadamente 75% da população mundial sofram com algum grau de intolerância à 
 
 
 
 
14 
 
lactose, elevando a demanda por produtos alternativos ao leite (PANGHAL et al., 2017; 
SILANIKOVE, LEITNER & MERIN, 2015). 
De forma a atender a dietas que restrinjam o consumo de leite e seus derivados, a 
indústria de laticínios vem utilizando o extrato hidrossolúvel vegetal como alternativa. Um 
bom exemplo deste extrato vegetal é o popularmente conhecido como leite de soja, já é 
comercializado em grande escala desde os anos 80. Além da soja, é possível também a 
obtenção de extratos hidrossolúveis a partir de outros grãos e oleaginosas como as 
castanhas de caju (WONG, 2013; REBOUÇAS et al, 2014).  
A castanha de caju é uma opção para a fabricação de extratos hidrossolúveis de 
origem vegetal, essas castanhas fornece grandes quantidades de energia, com média de 596 
kcal a cada 100g. É um alimento rico em gordura (46%) que, em sua maioria, são ácidos 
graxos essenciais, como os ácidos linoleico e oleico, com atuação na redução de radicais 
livres e controle de doenças cardiovasculares. As castanhas de caju apresentam também 
alto conteúdo de proteína (21,2%), sendo fonte de aminoácidos essenciais como a leucina, 
que atua na produção da insulina, e aminoácidos não essenciais como a arginina, que 
auxilia no controle da hipertensão. Estão incluídas em sua composição as vitaminas E, K, 
B6 e C, que contribuem para a preservação do sistema imunológico, e minerais como o 
Ferro e o Cálcio. Além disso, observa-se a presença de fitoquímicos e fitoesteróis, 
compostos anticancerígenos e fibras (GADANI et al., 2017; MOHAN et al., 2018; 
OGUNSINA & BAMGBOYE, 2014).  
A produção nacional de castanha de caju ocupa lugar de destaque no país, 
arrecadando valores na ordem de US$ 100 milhões anuais, gerando atividade econômica e 
social na região Nordeste, área que concentra 99,7% das plantações brasileiras. O seu 
mercado é pautado principalmente na exportação, com cerca de 90% da produção nacional 
são destinados para esse fim (BRAINER & VIDAL, 2020).  
No entanto, o processo de beneficiamento utilizado resulta em maior percentual de 
amêndoas quebradas, se comparado aos demais processos existentes. Tal fato se reflete na 
depreciação do preço das amêndoas quebradas em relação às inteiras (PINHEIRO et al., 
2006). O processamento dessas castanhas quebradas para a formulação de extrato 
hidrossolúvel apresenta-se como alternativa de reaproveitamento.  Sob esse ponto de vista, 
a presente pesquisa propôs a elaboração de uma bebida a partir do extrato hidrossolúvel de 
castanha de caju adicionada do probiótico Lactobacillus paracasei que, além de 
potencialmente nutritivo, apresenta-se como uma proposta tecnológica viável e funcional 
para grupos de pessoas com restrições alimentares. 
 
 
 
 
15 
 
2. PROBLEMA DE PESQUISA: 
 
É possível elaborar uma bebida a partir do extrato hidrossolúvel de castanha de caju 
adicionando probióticos que apresente-se  como um alimento funcional? 
3. HIPÓTESE 
 
H0: A elaboração de uma bebida com extrato hidrossolúvel de castanha de caju adicionada 
de Lactobacillus paracasei apresenta potencial probiótico. 
 
H1: A elaboração de uma bebida com extrato hidrossolúvel de castanha de caju adicionada 
de Lactobacillus paracasei não apresenta potencial probiótico. 
 
 
 
 
 
 
16 
 
4. REVISÃO DE LITERATURA 
 
4.1  Características do Cajueiro (Anacardium occidentale L.) 
Pertencente à família Anacardiaceae, o cajueiro é planta xerófila e rústica, típica de 
clima tropical e adaptada a solos pobres e arenosos. A árvore (Figura 1) apresenta porte 
médio, atingindo de cinco a dez metros de altura, sendo caracterizada por galhos tortuosos. 
É uma planta originada no litoral Nordestino do Brasil. É classificada em duas categorias: 
o cajueiro comum e o anão precoce, diferenciando-se basicamente pelo tamanho de sua 
árvore (AGYEMANG, ZHU & TIAN, 2015; GAZOLLA et al., 2006; NANDI, 2013; 
SERRANO & PESSOA, 2016). 
Figura 1: Cajueiro com tronco tortuoso. 
 
Fonte: Autoria própria (2019). 
 
A plantação ocorre em todo território nacional, embora a concentração dessa 
cultura esteja na região Nordeste do país, com destaque para o Ceará, Piauí e Rio Grande 
do Norte (FIGUEIRÊDO JÚNIOR, 2006). É um cultivar perene e seu período de safra é no 
verão entre os meses de setembro a janeiro. Sua frutificação pode variar por decorrência de 
diversos fatores como idade da planta, material genético e mudanças climáticas. Devido à 
produção ser na época de seca e entressafra de cultivares importante como, o feijão e 
milho, seu cultivo serve subsídio econômico, além de complemento nutricional para a 
população (MOURA & MAGALHÃES, 2008; SERRANO & PESSOA, 2016). 
O caju, fruto do cajueiro, é constituído pelo pedúnculo floral ou pseudofruto, que 
representa a parte suculenta e carnosa com cores variando do amarelo ao vermelho, e a 
castanha, o verdadeiro fruto, que contém as amêndoas dentro de cascas, estando aderida ao 
pedúnculo (MAIA, ANDRADE & ZOGHBI, 2000; FIGUERÊDO et al., 2010). 
 
 
 
 
17 
 
4.2 Aspectos Nutricionais da amêndoa da castanha de caju  
A parte mais valorizada economicamente é a castanha de caju, verdadeiro fruto 
do cajueiro. Destas castanhas se obtém o líquido da casca da castanha (LCC) e as 
amêndoas da castanha de caju (ACC). O fruto é classificado como um arquênio 
reniforme constituída por três partes: o pericarpo (casca), tegumento (película) e dois 
cotilédones que são as amêndoas (Figura 2) (PAIVA, GARRUTTI & SILVA NETO, 
2000).  
 
Figura 2: Fruto da castanha de caju cortado. 
 
Fonte: (SERRANO & OLIVEIRA, 2013). 
 
O pericarpo (65% - 70% do peso da castanha) é constituído por um epicarpo 
coriáceo, e um mesocarpo esponjoso, no qual se encontram alvéolos repletos de um 
líquido cáustico e inflamável. Esse líquido é impróprio para o consumo humano, sendo 
utilizado na indústria química para a produção de plásticos, isolantes, vernizes e 
inseticida, entre outras finalidades. A casca pode ser usada como combustível de 
caldeiras. O tegumento ou endocarpo compõe em média 3 % do peso total da castanha e 
dele podem ser extraídos taninos. A ACC é a parte destinada ao consumo humano e 
contém alto valor agregado, dependendo do processo de extração apresenta cerca de 
25% a 28% do peso total da castanha (PARREIRAS, 2007; FIGUERÊDO et al., 2010). 
  As ACC são consideradas fonte alternativa de proteína vegetal na dieta. Segundo o 
United States Departament of Agriculture (USDA, 2008) sua composição média é de 46% 
de gorduras, 21 % de proteínas e 20% de carboidratos totais, fornecendo aproximadamente 
 
 
 
 
18 
 
596 Kcal a cada 100g, já para a tabela brasileira de composição de alimentos a castanha de 
caju torrada e salgada apresenta 46,3 % de conteúdo lipídico, 18,5% de proteínas e 29,1% 
de carboidratos (TACO, 2011). Estão presentes também em sua composição minerais 
como Ferro, Fósforo, Magnésio, Cálcio, Potássio e Selênio, e vitaminas E, K, B6 e C, 
contribuindo para a complementação de macro e micronutrientes. É fonte de aminoácidos 
essenciais, como a leucina, que auxilia na produção da insulina e na redução da degradação 
da massa muscular em idosos. Também apresenta fitoquímicos e fitoesteróis, compostos 
anticancerígenos, fibras e gordura monoinsaturada, que auxiliam no aumento dos níveis de 
HDL (GADANI et al., 2017; MOHAN et al., 2018; NANDI, 2013; OGUNSINA & 
BAMGBOYE, 2014).  
  Seu alto teor lipídico é formado de ácidos graxos essenciais como o ácido linoléico 
(ω-6) e o ácido oléico (ω-9). A ingestão desses ácidos graxos mono e poli-insaturados 
(MUFA/PUFA), associados a uma alimentação equilibrada e hábitos de vida saudáveis, 
são responsáveis pela redução dos níveis de colesterol-LDL, auxiliando na prevenção de 
doenças cardiovasculares.  Esses ácidos graxos (linoléico e oléico) também atuam na 
redução de radicais livres, possibilitando uma diminuição dos danos oxidativos ao DNA e 
minimizando o surgimento de mutações presentes em vários tipos de câncer (BOLLING et 
al., 2011; KRIS-ETHERTON et al., 2008; KING et al., 2008; PHILLIPS et al., 2005).  
  Em um estudo realizado por Mohan et al. (2018), o consumo das ACC, durante 12 
semanas, ajudou a diminuir a pressão arterial sistólica e aumento dos níveis de colesterol – 
HDL plasmático, sem que houvesse aumento significativo no peso corporal, apesar do seu 
elevado teor de gordura. A elevada presença de ácidos graxos insaturados nas amêndoas 
em geral, assim como na de caju, pode auxiliar no controle da diabetes tipo II, reduzindo o 
índice glicêmico em jejum e a hemoglobina glicada, quando consumidas diariamente 
(VIGUILIOUK et al., 2014).  
  No ano de 2003, a FDA (Food and Drug Administration) destacou que o consumo 
de aproximadamente 42g de algum tipo de amêndoa por dia, aliada a uma dieta pobre em 
gordura saturada pode reduzir o risco de doenças cardíacas (KING et al., 2008). Os 
fitoesteróis são estruturas presentes nas plantas que se assemelham ao colesterol e estão 
associadas à diminuição da incidência de diversos tipos de câncer. As amêndoas de 
castanha de caju possuem aproximadamente 150mg/100g de fitoesteróis, como o β-
sitosterol, sendo uma quantidade considerada elevada desses compostos (BOLLING et al., 
2011; PHILLIPS et al., 2005). 
 
 
 
 
19 
 
  A porção protéica das ACC é em torno de 21% do conteúdo total, podendo variar 
devido a diversos fatores ambientais e nutricionais da planta. A digestibilidade de proteínas 
de origem vegetal é baixa, se comparada a de origem animal(GADANI et al., 2017; 
BRUFAU, BOATELLA & RAFECAS, 2006). Entretanto, com relação a outras amêndoas, 
a castanha de caju é uma das que mais contém proteínas. Em um estudo realizado no 
cerrado brasileiro realizada por De Oliveira et al.(2011),  no estudo  in vivo foi avaliado 
que a cada 5 gramas de proteína de amêndoas de caju, 3,65 gramas tem a capacidade de ser 
digeridas pelo corpo humano, mesmo que ingeridas junto a aminoácidos limitantes, que no 
caso das maioria das nozes é a lisina  
Os carboidratos presentes nos vegetais são em sua maioria mono e 
oligossacarídeos, embora os polissacarídeos estejam presentes na estrutura da parede 
celular (celulose) e na forma de reserva energética (amido) (DAMODARAN, PARKIN & 
FENNEMA, 2010). Embora apresentem poucas quantidades de carboidratos na sua 
composição, as ACC destacam-se em relação às outras amêndoas. Os açúcares presentes 
são: glicose, maltose, lactose, frutose, celobiose, rafinose e estaquiose, haja vista que os 
teores de açucares redutores, não redutores e amido podem variar dependendo do cajueiro 
(BRUFAU, BOATELLA & RAFECAS, 2006; NAGARAJA & NAMPOOTHIRI, 1986; 
GADANI et al., 2017).  
No estudo realizado por Nandi (2013), a quantidade de carboidratos redutores 
variou aproximadamente entre 1-3%, enquanto a variação dos carboidratos não redutores 
foi de 2-8% e de amido 4-11%. Por apresentar pouca quantidade de carboidratos, o 
consumo da castanha de caju não afeta o índice glicêmico e, em associação à quantidade 
gorduras, proteínas, fitoquímicos e outros componentes que estão presentes nessa 
amêndoa, podem auxiliar na redução da incidência de diabetes tipo II (VIGUILIOUK et 
al., 2014). 
 As ACC contêm quantidades significativas de vitaminas e minerais que auxiliam na 
manutenção da saúde e no bom funcionamento do corpo humano. Entre as vitaminas 
hidrossolúveis presentes estão às do complexo B, tiamina, niacina e riboflavina; e entre as 
vitaminas lipossolúveis, a mais expressiva em sua composição é a vitamina E, atuando 
como um potente antioxidante. Com relação à composição de minerais da amêndoa o 
fósforo, potássio e magnésio estão presentes em maior quantidade, embora apresente 
outros minerais relevantes como o cálcio ferro, cobre, manganês, zinco e selênio (NANDI, 
2013; KING et al., 2008; AMORIM et al., 2018; AKINHANMI, ATASIE & 
AKINHOTOKUN, 2008).   
 
 
 
 
20 
 
 Embora o conteúdo de minerais presentes nas ACC seja vasto, deve-se levar em 
conta a questão da biodisponibilidade desses compostos para os seres humanos, pois os 
vegetais apresentam alguns fatores que impedem a absorção completa desses nutrientes. 
No caso das ACC, é a presença de fitatos e oxalatos, componentes que dificultam a 
absorção de alguns minerais pelo organismo (NASCIMENTO, NAOZUKA & OLIVEIRA, 
2010). A proporção dos componentes presentes nas amêndoas, assim como em toda a 
planta,pode variar devido a uma série de fatores como variedade genética, maturidade da 
planta, ambiente, tratos culturais, efeitos sazonais, manejo inadequado na etapa de 
beneficiamento e armazenamento (ALASALVAR & PELVAN, 2011; ALASALVAR & 
SHAHIDI, 2009). 
 
4.3       Aspectos Econômicos da castanha de caju 
O segmento da castanha de caju era predominante extrativista. Essa forma de 
produção só veio a ser alterado em meados de 1970, quando ocorreu uma forte perspectiva 
de exportação. A exemplo dessa expectativa econômica, o Ceará se destacou na produção 
extensiva de caju, com um crescimento médio de 12% de área ao ano, entre 1974 e 1986, o 
que consolidou o estado como um dos maiores produtores nacionais (IBGE, 2018; 
MACEDO & SOARES, 2015).  Após o bom desempenho do Ceará com o caju, outras 
regiões aderiram à sua produção, como é o caso do Município de Mossoró no Rio Grande 
do Norte, onde mil famílias foram assentadas em 1979, formando uma colônia dedicada a 
Cajucultura, após receberem auxílios governamentais da Superintendência do 
Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE (GAMARRA-ROJA et al., 2017; 
FIGUEIRÊDO et al., 2010). 
A agroindústria do caju ocupa em torno de 1 milhão de hectares plantados, área 
equivalente a cerca de 50% do território de Sergipe, gerando 250 mil empregos com mão-
de-obra direta e empregando indiretamente cerca  de  1,5  milhões  de  pessoas nos 
segmentos agrícola, industrial e de  serviços. Sua produção é economicamente viável, pois 
estima-se uma cadeia de variados subprodutos do segmento alimentício, farmacêutico e 
químico (ALMEIDA et al., 2017; EMBRAPA, 2016; IBGE, 2018; SERRANO & 
PESSOA, 2016). O destaque econômico desse cultivar é o processamento de castanha de 
caju. A produção nacional dessa amêndoa é responsável pela arrecadação de valores na 
ordem de US$ 100 milhões anuais. O seu mercado é pautado principalmente na 
exportação, com cerca de 90% da produção nacional destinadas ao agronegócio 
 
 
 
 
21 
 
(BRAINER & VIDAL, 2020). 
No Brasil cerca de 99% da plantação de caju estão concentrados nos estados do 
Ceará, Piauí e Rio Grande do Norte. Segundo o IBGE, no ano de 2018, o Nordeste 
apresentou decréscimo produtivo de aproximadamente 3,9%. A produção de castanha de 
caju foi 129,3 mil toneladas, estando o Ceará responsável por 54,83%, Piauí 19,48% e Rio 
Grande do Norte 14,18% (SERRANO & PESSOA, 2016). O restante dos estados 
produtores são Pernambuco, Paraíba, Bahia, Alagoas e algumas regiões do Centro-Oeste, 
com 1% de participação na produção nacional (VIDAL, 2016). Essa retração no mercado 
exportador pode ser explicada por alguns fatores como doenças e pragas nas plantações, 
processamento inadequado, gerando baixo rendimento e produtividade de amêndoas 
inteiras, desvalorização do produtor e conflitos na cadeia agroindustrial do caju 
relacionado a produtores, intermediários e processadores na divisão de margens de ganho 
(ALBUQUERQUE et al., 2010; NUNES et al., 2018). 
A produção de castanha tem declinado nos últimos anos, devido às condições 
ambientais que propiciam doenças fúngicas da família Botryosphaeriaceae (Ascomycota, 
Botryosphaeriales), de hábitos parasíticos, saprofíticos e endofíticos, causando duas 
fitopatologias. Uma é a resinose, ocasionando o escurecimento, intumescência e rachadura 
da casca, sendo observada em plantas submetidas a estresse relacionado à altitude e à 
amplitude térmica. A outra fitomoléstia é a podridão-preta-das-hastes, caracterizada pelo 
escurecimento longitudinal dos tecidos da haste terminal, provocando copa encoberta de 
ramos secos, muito observados no ecossistema do serrado brasileiro, relacionados à 
amplitude térmica e a altos índices de chuva na época do lançamento foliar (CARDOSO, 
VIANA & MARTINZ, 2018).  
Entre os processos que comprometem a produção e exportação da castanha está a 
manipulação inadequada desses alimentos, podendo veicular doenças ao consumidor 
(BRASIL, 2010). Os fungos são os principais agentes causadores de doenças veiculadas 
por grãos, sementes e amêndoas. Esse desenvolvimento fúngico ocorre durante o 
armazenamento e transporte sem a correção e adoção das práticas higiênicas. O 
crescimento desses agentes leva a uma série de prejuízos no produto como, por exemplo, a 
ocorrência de alterações na composição química e nutricional, queda da qualidade e risco 
de intoxicação devido à produção de metabólitos secundários como as micotoxinas 
(FERREIRA-CASTRO, 2011). 
Em um estudo realizado por Rodrigues et al. (2012), espécies fúngicas toxigênicas 
foram encontradas em amostras de castanhas de caju comercializadas em Teresina- PI, 
 
 
 
 
22 
 
corroborando com Lopes, Anjos e Vasconcelos (2017) que identificaram altos percentuais 
de contaminação fúngica em amostras na mesma capital, ressaltando que essa 
contaminação ocorreu por falhas durante o processamento e estocagem da matéria prima e 
condições higiênico-sanitárias inadequadas. As falhas na cadeia produtiva do caju 
interferem na sua qualidade higiênico-sanitária, colocando a população frente ao risco 
biológico, perda da confiabilidade quanto à intenção de compra, prejudicando a castanha 
como importante produto para economia do Nordeste. 
A concentração produtiva do caju no mundo está relacionada a países em 
desenvolvimento, como Brasil, Índia, países africanos e Vietnã, embora o maior consumo 
ocorra em países que apresentam renda elevada. Entre eles estão os EUA como maior 
importador e consumidor mundial, seguido de alguns países da comunidade europeia 
(ANDRADE NETO, 2006). No que se refere ao mercado internacional o Brasil vem sendo 
superado por países Africanos, cenário bem diferente ao que ocorria na década de 80, 
quando o mercado brasileiro concorria com a Índia pela liderança na comercialização da 
castanha de caju (MACEDO & SOARES, 2015). 
Segundo o Sistema Nacional de Informação Florestal – SNIF, entre os produtos 
florestais não madeireiros, a castanha de caju obtinha lugar de destaque. No 
monitoramento da exportação de castanha de caju realizado de 2008 a 2016, os anos de 
2008 e 2009 obtiveram um crescimento nas vendas de 35.414 toneladas e 48.245 toneladas 
respectivamente. Nos anos seguintes, a exportação sofreu uma queda progressiva chegando 
a 15.604 toneladas em 2016 que, comparado com o maior índice de exportação de 2009, 
obteve queda de aproximadamente de 68%. Esse declínio nas vendas é decorrente de 
pragas, doenças do cultivar e estiagem prolongada por consequência do fenômeno El Niño 
(SNIF, 2018). 
Macedo e Soares (2015) salientam que, mesmo com a baixa produtividade e queda 
nas vendas, o índice de exportação de castanha de caju no Brasil conseguiu manter-se 
positivo em relação a outros países produtores como Indonésia e Costa do Marfim. 
Entretanto, segundo Lopes, Anjos e Vasconcelos (2017), as indústrias se voltaram ao 
mercado interno brasileiro devido a problemas na produção e por causa da crise econômica 
que retraiu o consumo mundial, desvalorizando o câmbio e prejudicando as exportações e 
os lucros com a Cajucultura. 
Para CONAB (2017), os auxílios governamentais são de extrema importância para 
atenuar os danos na produtividade devido aos longos períodos de estiagem, ataque por 
pragas e doenças do cultivar. Outras estratégias corroboram para a redução dessas 
 
 
 
 
23 
 
dificuldades enfrentadas pela Cajucultura como, por exemplo, o aumento da variabilidade 
genética dessa cultura, permitindo maior resistência das plantas à fitomoléstias e a 
valorização dos preços dos subprodutos. Essas medidas, mesmo que demoradas e com 
resultados que só foram percebidos em longo prazo, apresentam-se como soluções que 
visam à melhoria econômica. 
4.3  Alimentos funcionais  
O termo “alimentos funcionais” tem diferentes definições, dependendo da 
jurisprudência do país. De maneira ampla o conceito de alimentos com caráter funcional 
trata dos ingredientes ou componentes alimentares que promovem a prevenção ou retardo 
de doenças aos seres humanos e animais a partir de sua ingestão (SZAKÁLY et al., 2019). 
No Brasil, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, define alimento 
funcional como ingrediente que, quando consumido na dieta usual, sem que necessário a 
supervisão médica, produz efeitos benéficos à saúde além da nutrição básica. Sua definição 
permanece assim até os dias atuais, sob regimento da resolução nº 18 de abril de 1999 
(BRASIL, 1999). 
O conceito de que os alimentos podem promover saúde e bem estar vem desde às 
sociedades antigas, de modo que uma das frases mais icônicas de Hipócrates, conhecido 
como pai da medicina, dizia: “Que o teu remédio seja o teu alimento e o teu alimento seja o 
teu remédio”. Milênios depois, o termo alimento funcional foi usado pela primeira vez no 
Japão, que há muito tempo já associava longevidade à boa alimentação. Assim, no ano de 
1991, o Ministério da Saúde, Bem-Estar e Trabalho do Japão estabeleceu o FOSHU - Food 
For Specified Health Use, sistema criado para regulamentar os alimentos funcionais 
(IWATANI & YAMAMOTO, 2019; MARTINS et al., 2013). 
Os alimentos funcionais podem ser classificados, dependendo da origem, como 
animal ou vegetal ou de acordo com sua função no organismo, como por exemplo, agentes 
antioxidantes, reguladores de pressão arterial ou probióticos. Entretanto, tais funções não 
podem ser associadas à cura de doenças, mas sim como agentes que, junto a uma dieta 
equilibrada e estilo de vida saudável, reduzem os riscos de determinadas doenças ou 
colaboram na prevenção de certas patologias, não devendo ser administrados como 
medicamentos (BALDISSERA et al., 2011;  CHAMPAGNE et al., 2015).  
Com o entendimento de que a manutenção da saúde pode estar ligada aos 
alimentos, o número de produtos alimentícios com alegação funcional foi tomando espaço 
no mercado, conquistando o consumidor que tem interesse em melhorar seus hábitos 
 
 
 
 
24 
 
alimentares. Em 2018, o Japão faturou US$ 1,8 bilhões com a venda desses alimentos. Por 
outro lado, em outras partes do mundo, o crescimento de vendas destes alimentos com 
alegação funcional seja de forma mais lenta. Ainda assim os produtos que estão dispostos 
no mercado apostam na apelação de produtos saudáveis, o que mostra uma tendência 
mundial (BRASIL, 2008; IWATANI & YAMAMOTO, 2019; SZAKÁLY et al., 2019). 
4.4 Conceituação de Probióticos 
Os primeiros relatos de que microrganismos poderiam favorecer a saúde humana 
foi no ano de 1907, quando Metchnikoff, um biólogo microbiologista da Ucrânia, 
acompanhou uma população de camponeses na Bulgária e observou a relação entre 
longevidade e baixa incidência de doenças gastrointestinais desse povo e um tipo de leite 
fermentado muito consumido na região que estava repleto de uma bactéria do gênero 
Lactobacillus. Seu estudo foi o ponto de partida para várias outras pesquisas relacionadas a 
esses microrganismos benéficos à saúde (ALBUQUERQUE, 2005; DE CARVALHO et 
al., 2017; SZAKÁLY et al., 2019). 
O termo probiótico foi usado pela primeira vez por Lilly e Stillwell (1965), para 
denominar substâncias secretadas por um protozoário que estimularam o crescimento de 
outros. A palavra deriva do grego e significa “pró-vida”, sendo o antônimo de antibiótico, 
que significa “contra a vida” (COPPOLA & TURNES, 2004). A designação do termo 
probióticos como suplemento alimentar destinado a animais e que incluía os 
microrganismos e substâncias que afetam o equilíbrio da microbiota intestinal foi realizado 
por Parker (1974).  
As definições para probióticos seguiram diversas modificações. Para Fuller (1989), 
probiótico é definido como “um suplemento alimentar constituído de microrganismos 
vivos capazes de beneficiar o hospedeiro através do equilíbrio da microbiota intestinal”, 
adicionando anos mais tarde que “os microrganismos deveriam ser produzidos em larga 
escala, permanecendo estáveis e viáveis em condições de estocagem, ser capazes de 
sobreviver no ecossistema intestinal e possibilitar ao organismo os benefícios de sua 
presença”. Em 1992, os pesquisadores Havenaar e Huisin’tveld propuseram mais uma 
definição para probióticos, classificando-os como culturas únicas ou mistas de 
microrganismos que, administrados a animais ou humanos, produzem efeitos benéficos no 
hospedeiro por incremento das propriedades da microbiota nativa (ISAPP, 2019).  
A definição mais aceita a respeito dos probióticos foi estabelecida há quase 20 anos 
e se mantém até os dias atuais. Probiótico é um suplemento alimentar composto de células 
 
 
 
 
25 
 
microbianas vivas que, em determinadas concentrações, têm efeitos benéficos para o 
hospedeiro, de forma a melhorar ou manter o equilíbrio microbiano do intestino 
(FAO/WHO, 2002; ISAPP, 2020). Com o passar do tempo, novos termos surgiram para se 
referenciar à microrganismos benéficos à saúde humana, tendo em vista a especificidade de 
sua atuação como por exemplo, os psicobióticos, imunobióticos, oralbióticos entre outros 
termos, que fazem parte do conjunto denominado probiótico (HERNÁNDEZ, 
RODRÍGUEZ & VÁZQUEZ, 2020). 
Para que apresente a capacidade de proliferação no intestino, os probióticos devem 
apresentar concentração no alimento para que consiga passar pelo trato gastrointestinale 
chegar em condições ativas no intestino (TRIPATHI & GIRI, 2014; PANGHAL et al., 
2017; NOROUZI et al., 2019). Segundo a FAO/OMS (2007), ao consumir alimentos 
6
probióticos, é indicado que esses microrganismos estejam em concentrações elevadas (10-
7
10 UFC/g) para serem capazes de atuar na prevenção de doenças degenerativas no 
hospedeiro.  
Os probióticos fornecem vários benefícios à saúde, principalmente por meio da 
manutenção da microflora intestinal normal, proteção contra patógenos gastrointestinais, 
fortalecimento do sistema imunológico, redução do nível sérico de colesterol e pressão 
arterial, atividade anticarcinogênica, auxiliando também na melhor absorção dos nutrientes 
como no caso de lactose. Podem ser usados de forma terapêutica na prevenção de diarréia 
infantil, doenças urogenitais, osteoporose, alergia alimentar e doenças atópicas, redução 
dos sintomas de doenças induzida por anticorpos, alívio da constipação, 
hipercolesterolemia, controle de doenças inflamatórias intestinais e proteção contra câncer 
de cólon e bexiga (TRIPATHI & GIRI, 2014; HALLORAN & UNDERWOOD, 2019; 
HERNÁNDEZ, RODRÍGUEZ & VÁZQUEZ, 2020). 
O mecanismo de ação dos probióticos não foi completamente esclarecido, embora 
tenham sido sugeridos vários processos que podem atuar de maneira independente ou 
associada. Uma das teorias mais aceitas e difundidas é que a proliferação desses 
microrganismos causa exclusão competitiva. O probiótico compete com os patógenos por 
sítios de fixação e nutrientes, impedindo sua ação transitoriamente. Esse mecanismo de 
ação explicaria a necessidade da administração continuada e a elevadas doses dos 
probióticos, para manifestar seus efeitos. Outra teoria sugere que os probióticos afetam os 
patógenos através da síntese de bacteriocinas, como ácidos orgânicos voláteis e de 
peróxido de hidrogênio, assim atuando de maneira preventiva ou ativa nas patologias 
colaborando para a homeostase (SALMINEN, KNEIFEL & OUWEHAND, 2016). 
 
 
 
 
26 
 
A classificação de probióticos e a utilização em alimentos no Brasil são amparadas 
por três resoluções. A RDC de nº18 de 30 de abril 1999 fornece as orientações básicas para 
a análise e comprovação de propriedades funcionais ou de saúde presente em rótulos de 
alimentos. Nesse regulamento técnico os probióticos estão enquadrados dentro dos 
alimentos com alegação funcionais (BRASIL, 1999). A RDC n º 243 de 26 de junho de 
2018, que possui os requisitos sanitários e de rotulagem para suplementos alimentares. 
Nesta resolução, os probióticos são constituintes utilizados na composição dos 
suplementos alimentares, afim de fornecer nutrientes (BRASIL, 2018b). 
A terceira base legal brasileira a respeito de probiótico é a RDC nº 241/2018, que 
dispõe sobre os requisitos para comprovação da segurança e dos benefícios à saúde dos 
probióticos para uso em alimentos. Por meio dessas resoluções, a ANVISA regulamenta a 
fabricação e classificação de medicamentos e alimentos que possuem os microrganismos já 
conhecidos e considerados probióticos, assim como também fornece uma lista de pré-
requisitos que orientam pesquisas para a classificação de cepas que atuem como 
probióticos (BRASIL, 2018a). 
A seleção de bactérias consideradas probióticos segue os critérios a respeito do seu 
gênero, origem, estabilidade ao trato gastrointestinal e aderência a mucosa intestinal para 
colonização, mesmo que de forma temporária, de tal maneira que tenha a capacidade de 
produzir compostos antimicrobianos (PANGHAL et al., 2017; NOROUZI et al., 2019). A 
comprovação de identidade, eficácia e segurança de um probiótico e do seu uso em 
alimentos ocorre por meio da apresentação de um dossiê técnico-cientifico em que uma 
séries de critérios deve ser seguido de modo a não comprometer a segurança do 
consumidor e garantir os benefícios que esse constituinte alimentar pode fornecer 
(BRASIL, 2018a).  
O consumo de suplementos e alimentos que contenham probióticos é uma crescente 
em todo o mundo. Em 2018, o setor produtivo cresceu 30%, sendo o consumo de leite 
fermentado responsável por 4 % desse crescimento, movimentando cerca de US$ 4,7 
milhões só com esse produto. É projetado que a comercialização de probióticos arrecade 
em média US$ 64 bilhões até 2022. Na América Latina, o Brasil é o maior consumidor de 
suplementos e alimentos probióticos, sendo responsável por 28,1% do consumo 
(EUROMONITOR, 2018; SALVETTI et al., 2018). 
 
 
 
 
 
 
27 
 
4.5 Gênero Lactobacillus - Espécie Lacticaseibacillus paracasei. 
  Entre os diversos microrganismos que são considerados probióticos, as bactérias 
dos gêneros Bifidobacterium e Lactobacillus são as mais utilizadas em produtos 
alimentícios. O gênero das bifidobactérias tem em média 30 espécies representantes. São 
microrganismos gram-positivos, não formadores de esporos e sua origem pode ser humana, 
animal ou vegetal. São bactérias heterofermentativas, produtoras de ácido acético e lático, 
com temperaturas ótimas para crescimento entre 37 e 41 ºC, e mais adaptadas a valores de 
pH próximo a neutralidade (DE CARVALHO et al., 2017). 
O gênero Lactobacillus foi proposto em 1901, pelo pesquisador Beijerinck. É o 
maior entre as espécies de acidoláticas contendo ao mínimo 261 representantes 
reconhecidos com função probiótica (ZHENG et al., 2020). Vários esquemas foram 
propostos para a classificação dos Lactobacillus, sendo baseados na fisiologia bacteriana, 
nas características bioquímicas e estudos fenótipos e genéticos que complementam os 
estudos taxonômicos desses seres (ABRIOUEL et al., 2015). No trabalho realizado por 
Salvetti et al. (2018), a análise genômica do gênero Lactobacillus sugere uma sua 
reclassificação, permitindo agrupar os microrganismos de acordo com suas propriedades 
ecológicas e metabólicas. Na Tabela 1, verificam-se os novos nomes para espécies de 
Lactobacillus após a reclassificação. 
 
Tabela 1: Nomenclatura propostos para espécies probióticas de Lactobacillus. 
Nome antigo Novo Nome 
Lactobacillus acidophilus Lactobacillus acidophilus 
Lactobacillus delbrueckii sub sp. Lactobacillus delbrueckii subs p. 
Bulgaricus Bulgaricus 
Lactobacillus crispatus Lactobacillus crispatus 
Lactobacillus gasseri Lactobacillus gasseri 
Lactobacillus johnsonii Lactobacillus johnsonii 
Lactobacillus helveticus Lactobacillus helveticus 
Lactobacillus casei Lacticaseibacillus casei 
Lactobacillus paracasei Lacticaseibacillus paracasei 
Lactobacillus rhamnosus Lacticaseibacillus rhamnosus 
Lactobacillus plantarum Lactiplantibacillus plantarum 
Lactobacillus brevis Levilactobacillus brevis 
 
 
 
 
28 
 
Lactobacillus salivarius Ligilactobacillus salivarius 
Lactobacillus fermentum Limosilactobacillus fermentum 
Fonte: Adaptado de ZHENG et al., 2020 
Um estudo filogenético do gênero Lactobacillus foi realizado por Zheng et al. 
(2020), resultando em uma proposta de reclassificação, dando origem a 25 novos gêneros, 
salientando que os microrganismos que já eram considerados probióticos permaneceram na 
lista de alegação probiótica. A nova classificação taxonômica pode auxiliar na 
compreensão dos mecanismos em comum de cada grupo de probióticos, servindo assim 
para o melhor entendimento e aplicação dos efeitos benefícios a saúde dos seres humanos e 
o emprego desses microrganismos nos alimentos.  
 Os representantes da família Lactobacillaceae estão bem inseridos na indústria de 
alimentos, contribuindo para a fabricação de fermentados, auxiliando no sabor, textura e na 
preservação. Somado a isso, 12 cepas pertencentes a esse grupo são geralmente 
reconhecidas como segura para o consumo (GRAS), de acordo com a Food and Drug 
Administration (FDA) dos EUA. São comercializadas como probióticos, pois possuem 
características que promovem benefícios à saúde, além do valor nutricional. Entre os 
probióticos mais utilizados nos alimentos são os das espécies, Lacticaseibacillus casei, 
Lacticaseibacillus rhamnosus e o Lacticaseibacillus paracasei. (SALVETTI & O’TOOLE, 
2017; SALVETTI et al., 2018). 
O Lacticaseibacillus paracasei (Figura 3) foi descrito a primeira vez por Collins, 
Phillips e Zanoni (1989), essas bactérias apresentam características como, morfologia de 
bacilos gram-positivo, não formadores de esporos nem cocobacilos. São anaeróbias 
facultativas, catalase negativa, encontram-se principalmente no trato gastrointestinal de 
humanos e animais, mas podem estar presente no ambiente e nas matérias primas 
alimentares. Sua temperatura ótima de crescimento está entre 35ºC a 37ºC, porém pode 
suportar temperaturas de 10 º C a 40 º C. São acidúricos ou acidófilos, suportando faixas de 
pH baixas próximo 2,5. Seu metabolismo é fermentativo tendo como resultante primário o 
ácido lático, podendo gerar subprodutos secundário como acetato, etanol, CO, entre outros 
2
(DE CARVALHO et al., 2017, LI et al., 2020; ZHENG et al., 2020). 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
Figura 3: Microscopia e coloração de Gram do Lb. paracasei ATCC 334.
 
Fonte: Autoria própria (2019). 
 
Em um estudo realizado por Donkor et al. (2006), o Lb. pracasei apresentou 
contagens constantes frente à diversos pH, indicando ser um microrganismo que apresenta 
uma concentração de células viáveis para suportar diferentes ambientes, como por exemplo 
o trato gastrointestinal. Por se manter em uma constante, esse probiótico pode ser 
considerado estável para a manipulação em alimentos. Os Lb. pracasei podem conferir 
aroma, sabor, textura aos alimentos e contribuir na sua bioconservação (BURITI & SAAD, 
2007; ABRIOUEL et al., 2015). 
Nos alimentos, os Lb. paracasei são utilizados para elaboração de fermentados de 
origem vegetal devido seu caráter heterofermentativo. Já foi empregado para preparação de 
sorvetes e iogurtes à base de soja, farinhas, purê, iogurte de nozes. O bom desempenho 
desses microrganismos em fermentar os alimentos de origem não lática os torna uma opção 
na fabricação de alimentos probióticos que atendam às pessoas intolerantes à lactose, 
alérgicos à proteína do leite de vaca, vegetarianos e veganos (MANTZOURANI et al., 
2020; OLAYINKA et al., 2018; SANTOS et al., 2020; VONG & LIU, 2019). 
 
 
 
 
 
 
30 
 
5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
 
ABRIOUEL, H. et al. Novos insights sobre a resistência a antibióticos de espécies de 
Lactobacillus de alimentos fermentados. Food Research International, n.78, p. 465-481. 
2015.  
 
 
AGYEMANG, M.; ZHU, Q.; TIAN, Y. Analysis of opportunities for greenhouse emission 
reduction in the global supply chains of cashew industry in West Africa. Journal of 
Cleaner Producion. v.115, p. 149–161. 2015. 
 
 
AKINHANMI, T.; ATASIE, V.; AKINTOKUN, P. Chemical composition and 
physiochemical properties of cashew nut (Anacardium occidentale) oil and cashew nut 
shell liquid. Journal of Agricultural, Food, and Environmental Sciences, v.2, n.1, p. 1-
10, 2008. 
 
 
ALBUQUERQUE, R. et al. Antimicrobianos como aditivos zootécnicos promotores de 
crescimento. Farmacologia aplicada à avicultura. São Paulo: Roca, cap. 9, p. 149-159, 
2005. 
 
 
ALBUQUERQUE, D. P. L. et al. A competitividade externa da amêndoa de castanha-de-
caju Brasileira no período de 1990 A 2007. In:VI Encontro de Economia do Ceará em 
Debate. Anais[...], Fortaleza- Ceará, 2010. 
 
 
ALMEIDA, L. H. F. et al. Viabilidade econômica da produção de caju (Anacardium 
occidentale L.). Nativa, Sinop, v.5, n.1, p.9-15.  2017. 
 
 
ALASALVAR, C.; PELVAN, E. Fat-soluble bioactives in nuts. European Journal of 
Lipid Science and Technology, v. 113, n.8, 943-949. 2011.  
 
 
ALASALVAR, C.; SHAHIDI, F. Natural antioxidants in tree nuts. European Journal of 
Lipid Science and Technology, v. 111, n.11, p. 1056-1062. 2009. 
 
 
AMORIM, M. et al. Use of whey peptide fraction in coated cashew nut as functional 
ingredient and salt replacer. LWT, v. 92, p. 204–211. 2018. 
 
 
ANDRADE NETO, J. C. Competitividade na pequena produção agroindustrial: 
estudo na agroindústria da castanha de caju. Dissertação (Mestrado em Engenharia de 
Produção). Universidade Federal do Rio Grande do Norte. UFRN Natal, 2006. 
 
 
 
 
 
 
31 
 
BALDISSERA, A. C. et al. Alimentos funcionais: uma nova fronteira para o 
desenvolvimento de bebidas protéicas a base de soro de leite. Ciências Agrárias. v.32, n. 
4, p.1497-1512. 2011. 
 
 
BOLLING, B. W. et al. Tree nut phytochemicals: composition, antioxidant capacity, 
bioactivity, impact factors. A systematic review of almonds, Brazils, cashews, hazelnuts, 
macadamias, pecans, pine nuts, pistachios, and walnuts. Nutrition Research Reviews, v. 
24, n.02, p. 244-275. 2011. 
 
 
BRAINER M. S. C.P.; VIDAL M. F. Cajucultura. Escritório técnico de Estudos 
Econômicos do nordeste – ETNENE 2020. Disponível em: 
https://www.bnb.gov.br/documents/80223/7106244/114_Caju.pdf/b0348238-45be-b060-
3629-488c2e70a499. Acesso em : 14,  jul. 2020. 
 
 
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. RDC nº 45, de 03 de Novembro de 
2010. Dispõe sobre aditivos alimentares autorizados para uso segundo as Boas 
Práticas de Fabricação (BPF). Disponível em: 
http://portal.anvisa.gov.br/documents/33916/391619/Resolu%25C3%25ª7%25C3%25ª3o
%2Bda%2Bdiretoria%2Bcolegiada%2B%2BRDC%2Bn%2B%2B45%2Bde%2B03%2Bde
%2Bnovembro%2Bde%2B2010.pdf/23734ª57-21c1-4f71-9916-c6fa09edb8c5. Acesso em: 
16, maio. 2018. 
 
 
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. RDC nº 18, de 30 de abril de 1999. 
Regulamento Técnico que estabelece as diretrizes básicas para análise e comprovação 
de propriedades funcionais e ou de saúde alegadas em rotulagem de alimentos. 
Disponível em: 
http://portal.anvisa.gov.br/documents/33916/388845/RESOLUCAO_18_1999.pdf/d2c5f6d
0-f87f-4bb6-a65f-8e63d3dedc61. Acesso em: 23, jul. 2018. 
 
 
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. RDC nº 241, de 26 de julho de 2018ª. 
Dispõe sobre os requisitos para comprovação da segurança e dos benefícios à saúde 
dos probióticos para uso em alimentos. Disponível em: 
http://portal.anvisa.gov.br/documents/10181/3898888/RDC_241_2018_.pdf/941cda52-
0657-46dd-af4b-47b4ee4335b7. Acesso em: 03, set. 2019. 
 
 
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. RDC nº 243, de 26 de julho de 2018b. 
Dispõe sobre os requisitos sanitários dos suplementos alimentares. Disponível em: 
http://portal.anvisa.gov.br/documents/10181/3898888/RDC_243_2018_.pdf/0e39ed31-
1da2-4456-8f4a-afb7a6340c15. Acesso em: 03, set. 2019. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância sanitária. Comissão Tecnocientífica de 
Assessoramento em Alimentos Funcionais e Novos Alimentos. Alimentos com 
Alegações de Propriedades Funcionais e ou de Saúde, Novos Alimentos/ Ingredientes, 
Substâncias Bioativas e Probióticos. Atualizado em: julho de 2008. IX- Lista de alegações 
de propriedade funcional aprovadas. Disponível em: http:// 
www.anvisa.gov.br/alimentos/32eguridad/tecno_lista_alega. Htm. Acesso em: 24, jul. 
2018. 
 
 
BRUFAU, G.; BOATELLA, J.,; RAFECAS, M. Nuts: source of energy and maconutrients. 
British Journal of Nutrition, v. 96, n. S2, s. 24. 2006. 
 
 
BURITI, F. C. A..; SAAD, S. M. I. Bactérias do grupo Lactobacillus casei: caracterização, 
viabilidade como probióticos em alimentos e sua importância para a saúde humana. 
Archivos Latino americanos de Nutricion, v. 57, p. 373- 380, 2007. 
 
 
CARDOSO J. E.; VIANA F. M.P.; MARTINZ M. V. V. Doenças causadas por fungos 
da família Botryosphaeriaceae em cajueiros. Fortaleza: Embrapa. 2018. 
 
 
CHAMPAGNE,  C.  P.;  RAYMOND,  Y.;  GUERTIN,  N., ;  BÉLANGER,  G.  Effects  
of  storage  conditions, microencapsulation and inclusion in chocolate particles on the 
stability  of  probiotic 32egurida in ice cream.  International Dairy Journal, v. 47, p.109-
117. 2015. 
 
 
COLLINS M. D.; PHILLIPS B. A.; ZANONI P.  Deoxyribonucleic Acid Homology 
Studies of Lactobacillus casei, Lactobacillus paracasei sp. nov., subsp. paracasei and sub 
sp. tolerans, and Lactobacillusrhamnosus sp. nov., comb. nov. International Journal of 
Systematic and Evolutionary Microbiology .  1989. 
 
 
CONAB. Panorama da Cajucultura no Ceará, Fortaleza – CE, 2017. Disponível em: 
http://www.conab.gov.br/OlalaCMS/uploads/arquivos/17_02_09_14_35_39_cajucultura_n
o_ceara __-__2017.pdf. Acesso em: 06, fev. 2019. 
 
 
COPPOLA, M. M.; TURNES, C. G. Probióticos e resposta imune. Ciência Rural, v. 34, 
n. 4, p. 1297-1303, 2004. 
 
 
DAMODARAN, S.; PARKIN, K.L.; FENNEMA, O.R. Química de Alimentos de 
Fennema. 4. Ed., Porto Alegre: Artmed, p.900, 2010. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
DE CARVALHO, F. L. O. et al. Probióticos e Prebióticos: benefícios acerca da 
literatura. Revista de Saúde Re AGES, [S.l.], v. 1, n. 1, p. 58-87, fev. 2017. ISSN 2596-
0970. Disponível em: 
http://npu.faculdadeages.com.br/index.php/revistadesaude/article/view/8. Acesso em: 02, 
ago. 2019. 
 
 
DE OLIVEIRA S. A. G. et al. . Nutritional quality and protein value of exotic almonds and 
nuts from the Brazilian Savanna compared to peanut. Food Research International, n.44, 
v.7, p. 2319-2325. 2011. 
 
DONKOR, O. N. et al. Effect of acidification on the activity of probiotics in yoghurt 
during cold storage. International. Dairy Journal, v. 16, p. 1181-1189, 2006. 
 
 
EMBRAPA. Aspectos econômicos da cultura do cajueiro, Embrapa Agroindústria 
Tropical, 2ª ed., 2016. Disponível em: 
https://www.spo.cnptia.embrapa.br/conteudo?p_p_id=conteudoportlet_WAR_sistemasdepr
oducaolf6_1ga1ceportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_co
l_id=column2&p_p_col_count=1&p_r_p_76293187_sistemaProducaoId=7705&p_r_p_-
996514994_topicoId=10308. Acesso em: 4, fev.2019. 
 
 
EUROMONITOR INTERNATIONAL. 2018. Disponível em: 
https://www.euromonitor.com/probiotic-supplements-theories-on-future-growth/report. 
Acesso em: 15, maio. 2020. 
 
 
FAO/WHO (Food and Agriculture Organization of the United Nations and World Health 
Organization).Guidelines for the evaluation of probiotics in food. Geneva: WHO; 2002. 
 
 
FAO/WHO (Food and Agriculture Organization of the United Nations and World Health 
Organization). 2007. Expert consultation on evaluation of health and nutritional properties 
in food including powder milk with live lactic acid bacteria. Available at: 
http://www.fao.org/es/ESN/Probio/Probio.htm.  Acesso em: 27, jun. 2019. 
 
 
FERREIRA-CASTRO, F. L. Interação entre fungos toxigênicos (Aspergillusflavus e 
Fusarium verticillioides) e carunchos (Sitophilus zeamais) em amostras de grãos de 
milho. 2011.  Tese (Doutorado em Microbiologia) – Instituto de Ciências Biomédicas, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2011. 
 
 
FIGUEIRÊDO A. M. et al. Análise da Transmissão de Preços no Mercado Brasileiro de 
Castanha de Caju. Documentos técnico-centificos. v. 41, n. 04, p. 715- 730, 2010. 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
FIGUEIRÊDO JÚNIOR, H. S. Desafios para a cajucultura no Brasil: o comportamento da 
oferta e da demanda da castanha de caju. Revista Econômica do Nordeste, Fortaleza. v. 
37, n.4, p. 550-571, 2006. 
 
 
FULLER, R. Probiotic in man and animals. Journal of Applied Bacteriology, v. 66, p. 
365- 378, 1989. 
 
 
GAZOLLA, J. et al. A amêndoa da castanha-de-caju: composição e importância dos ácidos 
graxos – produção e comércio mundiais. In: XLIV Congresso da SOBER: questões 
agrárias, educação no campo e desenvolvimento. Florianópolis, Anais, 2006. 
 
GADANI, B. C., et al. Physical and chemical characteristics of cashew nut flour stored and 
packaged with different packages. Food Science and Technology, v. 37, n.4, p.657–662, 
2017. 
 
 
GAMARRA-ROJA G. et al. Contexto, (agri)cultura e interação no agroecossistema 
familiar do caju no semiárido brasileiro .Cadernos de Ciência;Tecnologia, Brasília, v. 34, 
n. 3, p. 315-338, 2017. 
 
 
GROM, L. C. et al . Probiotic dairy foods and postprandial glycemia: A mini-review, 
Trends in Food Science; Technology. 2020.  
 
 
HALLORAN K., UNDERWOOD M. A. Probiotic mechanisms of action. Early Human 
Development. n.135. p.58–65.2019. 
 
 
HERNÁNDEZ A. H.; RODRÍGUEZ C. C.;VÁZQUEZ J. J. G. Novidades em probióticos : 
evidencias y seguridad. Pediatr Integral XXIV. V.3. p. 151-165. 2020. 
 
 
HUDSON, E.The future of probiotics. Part 1: Evolution of digestion and immune 
support probiotics. Part 2: Chronic disease and science versus regulation.  Global 
Head of Health and Wellness Research. Euromonitor International. 2016. 
 
 
IBGE, Levantamento Sistemático da Produção Agrícola Estatística da Produção 
Agrícola. Disponível em: 
ftp://ftp.ibge.gov.br/Producao_Agricola/Levantamento_Sistematico_da_Producao_Agricol
a_[mensal]/Fasciculo_Indicadores_IBGE/estProdAgr_201803.pdf. Acesso em: 19, fev. 
2019. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
IBOPE.  Dia Mundial do Vegetarianismo: 8% da população brasileira afirma ser 
adepta do estilo.  2012. Disponível em: http://www.ibopeinteligencia.com/noticias-e-
pesquisas/dia-mundial-do-vegetarianismo-8-da-populacao-brasileira-afirma-ser-adepta-do-
estilo/ aspx. Acesso em: 24, jul. 2018. 
 
IBOPE. Pesquisa de opinião pública sobre vegetarianismo. 2018. Disponível em: 
https://www.svb.org.br/images/Documentos/JOB_0416_VEGETARIANISMO.pdf  
 
ISAPP. International Scientific Association for Probiotics and Prebiotics. 2019. Disponível 
em: https://isappscience.org/for-consumers/learn/prebiotics/. Acesso em 10, jul. de 2020. 
 
 
ISAPP International Scientific Association for Probiotics and Prebiotics. 2020. Disponível 
em: https://isappscience.org/for-consumers/learn/probiotics/.Acesso em 10, jul. de 2020. 
 
 
IWATANI, S.; YAMAMOTO, N. Functional food products in Japan: A review. Food 
Science and Human Wellness, v. 8, n. 2, p. 96–101, 2019. 
 
 
KING, J. C.et al .Tree nuts and peanuts as components of a healthy diet. The Journal of 
Nutrition, v.138, n.9, p.1736S-1740S, 2008. 
 
 
KRIS-ETHERTON, P. M. et al. The role of tree nuts and peanuts in the prevention of 
coronary heart disease: Multiple potential mechanisms. The Journal of Nutrition, v.138, 
n. 9, p. 1746-1751, 2008.  
 
 
LI, X. W. et al. Exopolysaccharides from yogurt fermented by Lactobacillus paracasei: 
production, purification and its binding to sodium caseinate. Food Hydrocolloids, v. 102, 
p. 105635. 2020.  
 
 
LILLY, D. M.; STILLWELL, R. H. Probiotics: growth promoting factors produced by 
microorganisms. Science, v. 147, n. 1, p. 747-748, 1965. 
 
 
LOPES L. O.; ANJOS V.G. DOS.; VASCONCELOS V. M. DA S. Fungos em castanhas 
de caju comercializadas por ambulantes em Teresina-PI: uma análise microbiológica. 
Revista Interdiciplinar. v. 10, n. 4, p. 105-111, 2017. 
 
 
 MAIA, J. G. S.; ANDRADE, E. H. A.; ZOGHBI, M. D. G. B.Volatile constituents of the 
leaves, fruits, and flowers of cashew (Anacardium occidentale L.). Journal of Food 
Composition and Analysis, v.13, n. 3, p. 227-232, 2000. 
 
MACEDO R. D.; SOARES N. S. O desempenho das exportações brasileiras de amêndoas 
de castanha-de-caju entre os anos de 2007 e 2011. Informe Gepec, Toledo, v. 19, n. 1, p. 
148-162, 2015. 
 
 
 
 
36 
 
 
 
MANTZOURANI, I. et al. Production of a potentially synbiotic fermented Cornelian 
cherry (Cornus mas L.) beverage using Lactobacillus paracasei K5 immobilized on wheat 
bran. Biocatalysis and Agricultural Biotechnology.v. 17. p. 345-351. 2020. 
 
 
MARTINS, E. M. F. et al. Products of vegetable origin: A new alternative for the 
consumption of probiotic bacteria. Food Research International. v. 51.n.2, p.764–770. 
2013.  
 
 
MENEZES, C. R. et al. Microencapsulação de probióticos: avanços e perspectivas. 
Ciência Rural, v. 3, p. 36-41, 2013. 
 
 
MOHAN, V. et al. Cashew Nut Consumption Increases HDL Cholesterol and Reduces 
Systolic Blood Pressure in Asian Indians with Type 2 Diabetes: A 12-Week Randomized 
Controlled Trial. The Journal of Nutrition, v. 148, n. 1, p. 63–69, 2018. 
 
 
MOURA, D.; MAGALHÃES, F. C. A castanha de caju no contexto do programa de 
aquisição de alimentos (PAA). Revista de Política Agrícola. v. 17, n.1, p. 108-116, 2008. 
 
 
NAGARAJA, K.;  NAMPOOTHIRI, V. K., Chemical characterization of high-yielding 
varieties of cashew (Anacardium occidentale). Plant Foods for Human Nutrition, n. 36, 
v. 3, p. 201-206. 1986. 
 
 
NANDI, B.K. Cashew nut nutritional aspects. Retrieved from. 2013. Disponível em: 
http://www.fao.org/docrep/005/ac451e/ac451e0b.htm. Acesso em: 9, fev. 2019. 
 
 
NASCIMENTO, A. N.;  NAOZUKA, J.; OLIVEIRA, P. V. In vitro evaluation of Cu and 
Fe bioavailability in cashew nuts by off-line coupled SEC-UV and SIMAAS. 
Microchemical Journal. v. 96, n.1, p. 58-63, 2010. 
 
 
NOROUZI, S. et al. Pesquisa de sobrevivência de Lactobacillus paracasei na sobremesa 
de soja congelada fermentada e não fermentada. Biocatálise e Biotecnologia Agrícola, 
101297. 2019.   
 
 
NUNES E. M. et al. Arranjos produtivos em dinâmicas de Desenvolvimento Regional: a 
cadeia da Cajucultura no Território Açu-Mossoró (RN) Redes - Santa Cruz do Sul. 
Universidade de Santa Cruz do Sul. v. 23, n. 2, p. 187-209, 2018. 
 
OGUNSINA, B. S.; BAMGBOYE, A. I. Pre-shelling parameters and conditions that 
influence the whole kernel out-turn of steam-boiled cashew nuts. Journal of the Saudi 
 
 
 
 
37 
 
Society of Agricultural Sciences. v.13, 29-34. 2014. 
 
OLAYINKA, J.et al. Physicochemical, microbiological and sensory characteristics of 
cashew milk formulated yoghurt. African Journal of Food Science. v. 12 (8) , p. 204-209. 
2018. 
 
 
PANGHAL, A. et al. Potential non-dairy probiotic products – A healthy approach. Food 
Bioscience. v.21, p.80–89. 2017. 
 
 
PAIVA, F.F. de A.; GARRUTTI, D dos S; SILVA NETO, R. M. da. Aproveitamento 
Industrial do caju. Fortaleza: Embrapa-CNPAT, SEBRAE- CE, 88p, 2000.  
 
 
PARREIRAS, L. E. Negócios solidários em cadeias produtivas: protagonismo coletivo 
e desenvolvimento sustentável. Rio de Janeiro: IPEA, 2007. 
 
 
PARKER, R.B. Probiotics, the other half of the antibiotic story. Animal Nutrition Health, 
n.29, p.4-8, 1974. 
 
 
PINHEIRO, P. R. et al. Aplicado ao processo de industrialização da castanha de caju. 
2006. Disponível em: http://www.abepro.org.br/biblioteca/ 
ENEGEP2006_TR450301_7981.pdf. Acesso em: 23, jul. 2018. 
 
 
PHILLIPS, K. M.; RUGGIO, D. M.; ASHRAF-KHORASSANI, M. Phytosterol 
composition of nuts and seeds commonly consumed in the United States. Journal of 
Agricultural and Food Chemistry. v.53, n.24, p. 9436-9445, 2005. 
 
 
REBOUÇAS, M. C.; RODRIGUES, M. C. P.; AFONSO, M. R. A. Optimization of the 
acceptance of prebiotic beverage made from cashew nut kernels and passion fruit 
juice.Journal of Food Science. v. 79, n. 7, p. 1393-1398, 2014. 
 
 
RODRIGUES, D. et al. Storage stability of Lactobacillus paracasei as free cells or 
encapsulated in alginate-based microcapsules in low pH fruit juices. Food and Bioprocess 
Technology, v.5, p. 2748-2757, 2012. 
 
 
SALMINEN, S.;  KNEIFEL,  W.;  OUWEHAND,  A.  C.  Probiotics:  Application of  
probiotics  in  dairy  products: established and potential benefits. Food Science. v. 24, p. 
234 – 241; 2016. 
 
 
SALVETTI E., et al. Comparative genomics of the genus Lactobacillus reveals robust 
phylogroups that provide the basis for reclassification. Appl Environ Microbiol.v.84, p.1-
 
 
 
 
38 
 
15. 2018. 
 
SALVETTI E.; O’TOOLE P.W. When regulation challenges innovation: the case of genus 
Lactobacillus.Trends Food Sci Technol. n. 66, p. 187–194. 2017.  
 
 
SANTOS, M. C. M. et al. Fermentation of chickpea (Cicer arietinum L.) and coconut 
(Coccus nucifera L.) beverages by Lactobacillus paracasei sub sp paracasei LBC 81: The 
influence of sugar content on growth and stability during storage. LWT . 2020.  
 
 
SERRANO, L. A. L.; OLIVEIRA, V. H. de. Aspectos botânicos, fenologia e manejo de 
cultura do cajueiro. In: ARAÚJO, J. P. P. de (Ed.). Agronegócio caju: práticas e 
inovações.  Brasília, DF: Embrapa. parte 2, cap.3, p. 77-165, 2013. 
 
 
SERRANO, L. A. L.; PESSOA, P. F. A. de P. Aspectos econômicos da cultura do 
cajueiro. EMBRAPA, 2016. Disponível em: https://bit.ly/2JTdWIl. Acesso em: 19, fev. 
2019. 
 
 
SZAKÁLY, Z. et al. A modified model of the willingness to pay for functional foods. 
Appetite. v. 138, n. September 2018, p. 94–101, 2019.  
 
 
SILANIKOVE, N.; LEITNER, G.; MERIN, U. The interrelationships between lactose 
intolerance and the modern dairy industry: global perspectives in evolutional and historical 
backgrounds. Nutrients, p.7312-7331.  2015. 
 
 
SNIF. Portal do Sistema Nacional de Informações Florestais.  Serviço Florestal 
Brasileiro. Ministério do meio Ambiente. Disponível em: snif.florestal.gov.br . Acesso em: 
11 mar. 2019. 
 
TACO. Tabela brasileira de composição de alimentos / NEPA – UNICAMP.- 4. ed. rev. 
e ampl.. -- Campinas: NEPA- UNICAMP, 161 p. 2011. 
 
 
TRIPATHI, M. K.; GIRI, S. K. Probiotic functional foods: Survival of probiotics during 
processing and storage. Journal of Functional Foods, v. 9, n. 1, p. 225–241, 2014. 
 
 
USDA – National database for Standart Reference, 2008. Disponível em: 
http://www.usda.ogr. Acesso em: 10, fev. 2019. 
 
 
VIDAL M. de F. Situação da Cajucultura nordestina após a seca / Escritório técnico 
de estudos econômicos no nordeste – ETENE. Banco do nordeste do Brasil-BNB. n. 1 p. 
17-25, 2016. 
 
 
 
 
 
39 
 
VIGUILIOUK, E. et al.  Effect of Tree Nuts on Glycemic Control in Diabetes: A 
Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Dietary Trials. PloS 
ONE, v. 9,n. 7, e103376, 2014. 
 
 
 
VONG, W.C.; LIU, S. Q. Effects of carbohydrase, probiotic Lactobacillus paracasei and 
yeast Lindnera saturnus in the composition of a new okara functional drink (soybean 
residue). LWT, n.100, p. 196–204. 2019.   
 
 
WONG, V. Soy Milk Fades as Americans Opt for Drinkable Almonds. Business Week, 
2013. 
ZHENG, J., et al. A taxonomic note on the genus Lactobacillus: Description of 23 novel 
genera, emended description of the genus Lactobacillus Beijerinck 1901, and union 
of Lactobacillaceae and Leuconostocaceae. International Journal of Systematic and 
Evolutionary Microbiology. v. 70. n. 4.p. 2782-2858.2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 
 
ELABORAÇÃO DE BEBIDA COM POTENCIAL PROBIÓTICO À BASE DE 
EXTRATO HIDROSSOLÚVEL DE CASTANHA DE CAJU (Anacardium 
occidentale L.) 
 
 
THAYNNA LEOCÁDIO TRAJANO LACERDA SOUSA 
1
Departamento de Ciências do Consumo,Universidade Federal Rural de 
Pernambuco, Recife, Brasil 
 
RESUMO 
 
A pesquisa teve como objetivo a elaboração de uma bebida à base de extrato hidrossolúvel 
de castanha de caju (EHCC) fermentada com a cepa probiótica Lb. paracasei ATCC 334. 
2
As formulações foram definidas pelo planejamento fatorial 2, com as variáveis 
independentes: concentração de Lb. paracasei (1%, 1,5% e 2%) e castanha de caju (100g, 
200g e 300g), e as variáveis dependentes: Umidade, Lipídios, Proteínas, Cinzas e 
Carboidratos e Analise Sensorial de aceitação com os atributos: aroma, aparência, sabor e 
impressão global. As formulações foram submetidas ao teste de ordenação com os 
atributos: cor, sabor, textura e odor. Foi observado que a concentração de células de Lb. 
paracasei no EHCC ficou na faixa de 7,72 Log de UFC/g a 8,27 Log de UFC/g, em 6 
horas de fermentação, apresentando potencial probiotico de acordo com a FDA (acima de 6 
Log/g); A concentração de castanha de caju (CCC) teve influência significativa (p<0,05) 
em todos os parâmetros físico-químicos e atributos sensoriais do EHCC fermentado 
demonstrando-se como fator determinante para qualidade nutricional do produto; A 
concentração de Lb. paracasei obteve influencia significativa  (p<0,05) na redução da 
umidade, e no aumento do conteúdo de lipídios e cinzas, já para o atributo sabor a maior 
concentração de células probióticas resultou em menores notas para esse atributo; Os 
ensaios E3 (300g CCC, 1% Lb. paracasei) e E4 (300g CCC, 2% Lb. paracasei) que 
possuem a maior concentração de castanha de caju obtiveram as maiores notas nos 
atributos aroma, sabor e impressão global e foram os preferidos no teste de ordenação. O 
estudo aponta que o EHCC fermentado é um produto potencialmente capaz de atender a 
demanda probiótica da população com dieta restritiva ao leite.  
 
Palavras-chave: Extrato vegetais, Alimentos funcionais, Lactobacillus paracasei. 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
 
 
 
ABSTRACT 
 
The research had as objective the elaboration of a drink based on water soluble extract of 
cashew nut (EHCC) fermented with the probiotic strain Lb. paracasei ATCC 334. The 
2
formulations were defined by factorial design 2, with the independent variables: 
concentration of Lb. paracasei (1%, 1.5% and 2%) and cashew nuts (100g, 200g and 
300g), and the dependent variables: Moisture, Lipids, Proteins, Ashes and Carbohydrates 
and Sensory Analysis of acceptance with the attributes: aroma, appearance, taste and 
overall impression. The formulations were subjected to the ordination test with the 
attributes: color, flavor, texture and odor. It was observed that the concentration of Lb. 
paracasei in the EHCC was in the range of 7.72 Log UFC / g to 8.27 Log UFC / g, in 6 
hours of fermentation, presenting probiotic potential according to the FDA (above 6 Log / 
g); The concentration of cashew nuts (CCC) had a significant influence (p <0.05) on all 
physical-chemical parameters and sensory attributes of the fermented EHCC, 
demonstrating itself as a determining factor for the nutritional quality of the product; The 
concentration of Lb. paracasei obtained significant influence (p <0.05) in the reduction of 
humidity, and in the increase of the content of lipids and ash, for the attribute flavor, the 
higher concentration of probiotic cells resulted in lower scores for this attribute; The tests 
E3 (300g CCC, 1% Lb. paracasei) and E4 (300g CCC, 2% Lb. paracasei) which have the 
highest concentration of cashew nuts obtained the highest scores in the attributes of aroma, 
flavor and overall impression and were preferred in the ordination test. The study points 
out that fermented EHCC is a product potentially capable of meeting the probiotic demand 
of the population with a milk-restricted diet. 
 
Key-words: Vegetable Extract, Functional Foods, Lactobacillus paracasei 
 
 
 
 
 
42 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
  
Entre os ingredientes dos alimentos com alegação de propriedade funcional estão os 
probióticos, como por exemplo, o Lactobacillus paracasei. São microrganismos vivos, 
responsáveis por melhorar ou manter o equilíbrio microbiano no intestino, auxiliar na 
produção de vitaminas, promover resistência gastrintestinal e urogenital contra patógenos e 
controlar os níveis de colesterol. Também desempenham ação imunomoduladora, inibição 
da carcinogênese do colón e aumento da capacidade utilização da lactose em pessoas 
intolerantes, conferindo assim benefícios à saúde do hospedeiro, quando administrados em 
quantidades adequadas (BRASIL, 2018a; GROM et al., 2020; MENEZES et al., 2013; 
PANGHAL et al., 2017; SALMINEN, KNEIFEL & OUWEHAND, 2016). 
A utilização de probióticos para elaboração de novos produtos alimentícios está 
atrelada à procura por uma alimentação e estilo de vida mais saudáveis. Calcula-se que, até 
2020, cerca de US$ 48 bilhões em escala mundial sejam arrecadados no mercado para esse 
tipo de produto (HUDSON, 2016). As dietas vegetariana e vegana são fortes aliadas do 
estilo de vida saudável, apresentando crescente intenção de compra de novos produtos para 
atender esse mercado consumidor. Como consequência, o aumento de adeptos ao 
vegetarianismo e veganismo impulsiona a indústria de alimentos a se diversificar, 
proporcionando também um aumento da variedade de produtos probióticos à base de 
vegetais. Em uma pesquisa realizada em 2012 pela Target Group Index, do IBOPE cerca 
de 8% da população brasileira afirma ser vegetariana, já em 2018 segundo o IBGE, esse 
número cresceu para 14% da população brasileira (IBOPE, 2012; IBGE, 2018).  
A substituição do consumo de alimento de origem animal, especialmente no caso 
do leite e seus derivados, atende não apenas aos consumidores vegetarianos e veganos, mas 
também às pessoas que apresentam intolerância à lactose e os alérgicos à proteína do leite 
de vaca, população essa que nos últimos anos só aumentou. Estima-se que 
aproximadamente 75% da população mundial sofram com algum grau de intolerância à 
lactose, elevando a demanda por produtos alternativos ao leite (PANGHAL et al., 2017; 
SILANIKOVE, LEITNER & MERIN, 2015). 
De forma a atender a dietas que restrinjam o consumo de leite e seus derivados, a 
indústria de laticínios vem utilizando o extrato hidrossolúvel vegetal como alternativa. Um 
bom exemplo deste extrato vegetal é o popularmente conhecido, leite de soja, já é 
comercializado em grande escala desde os anos 80. Além da soja, é possível também a 
 
 
 
 
43 
 
obtenção de extratos hidrossolúveis a partir de outros grãos e oleaginosas ricas em 
nutrientes, como castanhas, amêndoas, arroz, aveia, coco, dentre outros (WONG, 2013; 
REBOUÇAS et al, 2014).  
A castanha de caju é uma opção para a fabricação de extratos hidrossolúveis de 
origem vegetal, essas castanhas fornece grandes quantidades de energia, com média de 596 
kcal a cada 100g. É um alimento rico em gordura (46%) que, em sua maioria, são ácidos 
graxos essenciais, como os ácidos linoleico e oleico, com atuação na redução de radicais 
livres e controle de doenças cardiovasculares. As castanhas de caju apresentam também 
alto conteúdo de proteína (21,2%), sendo fonte de aminoácidos essenciais como a leucina, 
que atua na produção da insulina, e aminoácidos não essenciais como a arginina, que 
auxilia no controle da hipertensão. Estão incluídas em sua composição as vitaminas E, K, 
B6 e C, que contribuem para a preservação do sistema imunológico, e minerais como o 
Ferro e o Cálcio. Além disso, observa-se a presença de fitoquímicos e fitoesteróis, 
compostos anticancerígenos e fibras (GADANI et al., 2017; MOHAN et al., 2018; 
OGUNSINA & BAMGBOYE, 2014).  
A produção nacional de castanha de caju ocupa lugar de destaque no país, 
arrecadando valores na ordem de US$ 100 milhões anuais, gerando atividade econômica e 
social na região Nordeste, área que concentra 99,7% das plantações brasileiras. O seu 
mercado é pautado principalmente na exportação, com cerca de 90% da produção nacional 
são destinados para esse fim (BRAINER & VIDAL, 2020). No entanto, o processo de 
beneficiamento utilizado resulta em maior percentual de amêndoas quebradas, se 
comparado aos demais processos existentes. Tal fato se reflete na depreciação do preço das 
amêndoas quebradas em relação às inteiras (PINHEIRO et al., 2006). O processamento 
dessas castanhas quebradas para a formulação de extrato hidrossolúvel apresenta-se como 
alternativa de reaproveitamento.  Sob esse ponto de vista, a presente pesquisa propôs a 
elaboração de uma bebida a partir do extrato hidrossolúvel de castanha de caju adicionada 
do probiótico Lactobacillus paracasei que, além de potencialmente nutritivo, apresenta-se 
como uma proposta tecnológica viável e funcional para grupos de pessoas com restrições 
alimentares. 
 
2. MATERIAL E MÉTODOS 
 
2.1 Obtenção e Processamento da castanha de caju  
As castanhas de caju (Anacardium occidentale L.) foram obtidas no comércio local 
 
 
 
 
44 
 
da Região Metropolitana do Recife. A cultura probiótica utilizada foi Lactobacillus 
paracasei ATCC 334, da coleção de culturas do Laboratório de Alimentos e Ambiental do 
Departamento de Tecnologia Rural da Universidade Federal Rural de Pernambuco- 
UFRPE. As castanhas foram selecionadas seguindo o critério de ausência de manchas e 
pontos escuros na superfície, com o objetivo de ter uma cor uniforme, ou seja, toda branca. 
Em seguida, as castanhas foram lavadas com água potável e submetidas à esterilização em 
autoclave, a 121ºC durante 15 minutos. Após essa etapa, as castanhas foram submergidas 
em água destilada estéril para hidratação overnight, sob refrigeração (4ºC±2), seguindo a 
proporção de 500g de castanha de caju para 1L de água destilada estéril (1:2). Após o 
intumescimento das nozes, o excesso de água foi drenado em condições assépticas e 
posteriormente as castanhas de caju foram processadas para produção do extrato 
hidrossolúvel de castanha de caju. 
 
As etapas de processamento da matéria prima estão descritas na Figura 4. 
 
Figura 4- Fluxograma do processamento da castanha de caju (Anacardium occidentale L.) 
para elaboração do extrato hidrossolúvel fermentado. 
 
Recebimento das Castanhas de 
caju  
(ITEM 2.1)  
Preparação do inoculo 
Lactobacillus paracasei ATCC 
334    
(ITEM 2.2) 
Seleção, Lavagem e Esterilização 
das Castanhas 
(ITEM 2.1)  
Hidratação das castanhas 
12horas (4ºC± 2 ) 
(ITEM 2.1)  
Elaboração do EHCC 
e Pasteurização do EHCC  Adição do inóculo e Fermentação 
(72ºC ± 2 Cº /20 min) (ITEM 2.4)  
(ITEM 2.3)  
 
2.2 Preparação do inoculo (Lactobacillus paracasei ATCC 334) 
 
 
 
 
45 
 
A obtenção do concentrado do Lb. paracasei foi realizada de acordo com a 
metodologia da Association of Official Analytical Chemists (AOAC, 2011). A partir da 
cultura mãe da UFRPE. Uma alçada do Lb. paracasei foi estriada em meio Ágar MRS 
(Man Rogosa& Sharpe), utilizando a técnica de tubos inclinados e incubados em 
anaerobiose por 48h à 35ºC ± 2. Decorrido o período de crescimento, o concentrado foi 
lavado com 20 mL do extrato hidrossolúvel de castanha de caju (EHCC) estéril a 10%, 
contendo 20% de glicerol e armazenado em temperatura de congelamento (-18°C ± 2). É 
retirada uma alíquota concentrada de Lb. paracasei, para uso posterior na fermentação no 
extrato hidrossolúvel de castanha de caju (EHCC). O teste de viabilidade do Lb.paracasei 
na cultura mãe foi quantificada pelo método pour plate, empregando diluições seriadas até 
13
10, utilizando meio Ágar MRS (Man Rogosa& Sharpe), incubadas em anaerobiose 
durante 48 h à 35ºC ± 2. Todas as análises foram realizadas em triplicata e a contagem foi 
expressa em Unidade Formadora de Colônia por mililitro (UFC/mL). 
 
2.3 Preparação do extrato hidrossolúvel de castanha de caju- EHCC 
As castanhas de caju hidratadas foram trituradas com água destilada estéril através 
de um liquidificador Mondial modelo Power 2i NL-26, compostos  4 lâminas disposta aos 
pares em posição inversa, potência de 600W, durante 5 minutos, na proporção apresentada 
na Tabela 2. 
Em condições assépticas, o EHCC foi filtrado em tamis de 35 mesh (0,5mm), 
envasados em frascos estéreis com tampas rosqueadas. Antes da inoculação do probiótico, 
as formulações F1, F2 e F3 (Tabela 2), foram submetidas à pasteurização ( 72ºC ± 2 Cº /20 
minutos), seguido de imersão em banho de gelo durante 20 minutos (CARDARELLI & 
OLIVEIRA, 2000; FELBERG et al., 2002; MORAIS, 2010). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2: Variação na formulação do EHCC. 
 
 
 
 
46 
 
 
 
Formulação Proporção de Água Destilada 
 
castanha  Estéril 
 
 
F1 100 g 1L 
 
F2 200 g 1L 
 
 
F3 300 g 1L 
 
F: Formulação 
 
2.4 Adição do inóculo e fermentação  
 
As formulações das bebidas foram inoculadas com a cultura mãe de concentração 
13 
inicial de10UFC/mL, seguindo o delineamento experimental da fermentação (Tabela 3). 
Desse modo, as proporções do inóculo foram de 1% v/v, 1,5% v/v e 2% v/v, ou seja, para 
cada 1L da formulação de EHCC foram adicionados 10ml, 15ml e 20ml respectivamente 
da cepa probiótica. 
O tempo de fermentação foi definido através de um estudo preliminar, no qual as 
bebidas foram incubadas em estufa à 35°C por 0, 4, 6 e 8 horas. A concentração de 
probióticos foi avaliada seguindo a metodologia do teste de viabilidade descrita no item 
2.2. Após a quantificação do crescimento de probióticos (Lb. paracasei), foi selecionado o 
tempo de 6 horas por ter apresentado maior presença destes microrganismos e não ter 
alterado a qualidade sensorial. (ABOULFAZLI & BABA, 2015; BATTISTINI et al., 2017; 
BEDANI, ROSSI & SAAD, 2013; GALLINA, et al. 2011; RODRIGUES et al., 2012; 
TABANELLI et al., 2018). 
 
 
2.5 Delineamento experimental da Fermentação 
 
Para elaboração das formulações do EHCC fermentado com Lb. paracasei foi 
utilizada a metodologia de superfície de resposta com a finalidade de avaliar a influência 
da concentração de castanha e probiótico sobre os parâmetros físico químicos: Umidade, 
Lipídios, Proteínas, Cinzas e Carboidratos e os atributos sensoriais: Aroma, Aparência, 
 
 
 
 
47 
 
sabor e impressão global pelo teste de aceitação.O experimento foi realizado de acordo 
2 
com o planejamento fatorial 2com 4 pontos fatoriais (níveis -1 e + 1) com 3 repetições do 
ponto central (nível 0) resultando no total de 7 ensaios, com parâmetros fixos de tempo de 
fermentação (6 horas) e temperatura de fermentação (35ºC). Os dados obtidos foram 
ajustados ao seguinte polinômio: 
 
Yϕ(CL,CCC)≡ β+β1CL+ β CCC+β12CLCCC 
02
 
Onde βn são os coeficientes de regressão, Y é a resposta em questão (parâmetros 
físico químicos e os atributos sensoriais) e CCC e CL são as variáveis codificadas 
(Concentração de castanha e concentração de Lb.paracasei, respectivamente). Os níveis 
codificados e decodificados estão na Tabela 3. 
 
Tabela 3- Matriz de planejamento da fermentação do extrato hidrossolúvel de castanha de caju. 
Experimento Concentração de Lb. Concentração de castanha 
paracasei (%) (g) 
E1 1(-1) 100 (-1) 
E2 2(1) 100(-1) 
E3 1(-1) 300(1) 
E4 2(1) 300(1) 
E5 1,5(0) 200(0) 
E6 1,5(0) 200(0) 
E7 1,5(0) 200(0) 
E: Ensaio 
 
2.6 Análises Físico-Químicas 
 
Composição Centesimal 
Como etapa prévia, a determinação da composição centesimal das castanhas de caju 
esterilizadas foi realizada seguindo os métodos da AOAC (2011), a fim de definir as 
proporções dos macronutrientes presentes nas castanhas de caju utilizadas no experimento. 
As proteínas foram calculadas pelo método de Kjedhal, com o fator de correção de 
nitrogênio de 5,46. Para determinação do teor de cinzas, as amostras foram incineradas em 
uma mufla a 550Cº. O extrato etéreo foi obtido por Soxhlet, utilizando éter etílico como 
 
 
 
 
48 
 
solvente. A umidade foi determinada pelo método de secagem por infravermelho utilizando 
balança com Infravermelho (ID50 Marconi). O valor de carboidratos totais foi calculado 
por diferença. 
  
Determinação do pH e Acidez Titulável 
O pH foi determinado pelo método eletrométrico com potenciômetro, utilizando 5 
mL de cada amostra diluída em 10 mL de água destilada. Posteriormente, essa mesma 
amostra foi submetida à determinação da acidez titulável total, com NaOH a 0,1N, 
utilizando fenolftaleína (1% p/v) como indicador de viragem e resultado expresso em ácido 
oleico (AOAC, 2011). 
 
Atividade de água 
Foi determinada, utilizando 5 mL da bebida EHCC fermentada à temperatura de 
25ºC,  por meio do equipamento AQUA LAB ®, modelo 4TE, que mede a umidade 
relativa do espaço livre da câmera selada de leitura após a água presente na amostra 
equilibrar-se com o vapor de água. 
 
2.7 Analise Microbiológicas  
 
Para as análises microbiológicas no EHCC, foram realizados testes de detecção de 
Coliformes totais e termotolerantes utilizando-se da técnica dos tubos múltiplos, Número 
Mais Provável por grama (NMP/g), como preconizados pela American Public Health 
Association (APHA, 2001) e presença/ausência de Salmonella sp., mesófilos totais e 
®
contagem de psicotróficos utilizando kits comerciais Compact Dry, todos aprovados pela 
Codex Alimentarius, I.C.M.S.F., APHA, FDA, ISSO Standards, AOAC. Os ensaios 
microbiológicos foram aplicados nas três formulações pasteurizadas (Tabela 2) antes da 
inoculação dos probióticos. 
 
2.8 Análise Sensorial  
 
 A pesquisa foi submetida previamente à aprovação do Comitê de Ética da 
Universidade de Pernambuco, gerando nº de protocolo (CAAE): 25725019.4.0000.5207. 
As análises sensoriais ocorreram no Laboratório de Análise Sensorial de Gastronomia, 
pertencente ao Departamento de Tecnologia Rural (DTR/UFRPE). O painel de provadores 
 
 
 
 
49 
 
foi formado por 100 indivíduos de ambos os sexos, não treinados, entre 18 e 60 anos. A 
triagem dos possíveis provadores foi realizada através do questionário (Apêndice II), 
utilizando como critérios o hábito de consumir extratos vegetais (arroz, soja, aveia, coco, 
amêndoas), não estar apresentando doenças respiratórias ou fazendo a utilização de 
medicação que dificultem à percepção do paladar e olfato, não apresentar alergia aos 
componentes da fórmula e não ser fumante. Após preencher o questionário, cada provador 
selecionado recebeu o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido – TCLE (Apêndice I). 
A elaboração da bebida foi realizada de acordo com as Boas Práticas de Fabricação 
(BRASIL, 2002), que abrangem um conjunto de medidas adotadas na produção de 
alimentos a fim de garantir a qualidade sanitária e a conformidade dos alimentos dos 
regulamentos técnicos. As formulações utilizadas de EHCC fermentada com Lb. paracasei 
foram adicionadas de adoçante à base de Stévia em pó para uso culinário da marca Forno e 
Fogão Stevita, na proporção de 10g para cada 1 litro de bebida, padronizado para todas as 
formulações (REBOUÇAS et al., 2014). 
Foi realizado o teste de aceitação para os atributos: aroma, aparência, sabor e 
impressão global, através de uma escala hedônica estruturada de nove pontos (1 = 
desgostei extremamente; 9 = gostei extremamente). Os avaliadores neste teste receberam 
sete amostras (DUTCOSKY, 2013). 
Foi aplicado também o teste de ordenação para classificar as amostras em relação 
às preferências em ordem crescente (do menor para o maior) dos atributos de cor, sabor, 
textura e odor. Os avaliadores neste teste receberam cinco amostras (IAL, 2008). 
 Cada avaliador em sua cabine individual recebeu água mineral à temperatura 
ambiente para o enxágue das papilas e bolacha de água e sal, sendo reposto se necessário. 
Os avaliadores receberam as amostras refrigeradas 5±1ºC e codificadas de maneira 
aleatória do EHCC com Lb. paracasei, contendo 30 ml cada, um formulário para avaliação 
do teste de aceitação e um formulário ordenação (DUTCOSKY, 2013). 
 
2.9 Análise Estatística 
Os experimentos foram realizados em triplicata e os valores foram avaliados 
através da ANOVA (análise de variância) utilizando o teste de Duncan ao nível de 5% de 
confiança para comparação de médias através do programa “Statistic for Windows 5.0” 
 
 
3. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
 
 
 
50 
 
 
3.1 Determinação da composição centesimal da castanha de caju (Anacardium 
occidentale L.). 
O baixo valor de umidade ajuda a reduzir o ataque de agentes deteriorantes como 
bolores e leveduras, como também o surgimento de rancidez hidrolítica, pela ação de 
lipases na presença de água. Gadani et al. (2017) encontraram 3,1% de umidade na farinha 
de castanha de caju, valor inferior ao quantificado nesta pesquisa (13,85%) (Tabela 4) para 
a castanha de caju. Esta diferença possivelmente é devido à castanha não ter passado pelo 
processo de torrefação.  
 
Tabela 4. Composição centesimal das castanhas de caju esterilizadas. 
Parâmetro * Resultado (%) 
Umidade 13,85± 0.29  
Lipídeos 46,74± 0,30  
Proteína 18,17± 0.35  
Cinzas 2,54 ± 0,17  
Carboidratos 18,97± 0,55  
VCT (Kcal/100g) 569,22 
*valores expressos em média e desvio padrão 
 
Percentual de umidade reduzido durante o beneficiamento das castanhas de caju 
pode alterar os teores de proteínas e carboidratos, visto que esses componentes são solúveis 
em água (MORAIS, 2009). Nandi (2013) realizou a composição centesimal de castanhas 
de caju, reportando valores para proteínas de 24 %. Estes foram superiores aos achados 
nesta pesquisa (18,17%) (Tabela 4). O valor protéico aparenta ser variável, dependendo do 
processo térmico no qual as castanhas foram submetidas (secagem ou autoclavagem), 
como exemplo Gadani et al. (2017), que encontrou 16,5% de proteína na farinha de 
castanha de caju que passaram pelo processo de secagem ao sol.  
O método de detecção desse constituinte também deve ser levado em conta para a 
precisão dos resultados. A determinação de proteína é realizada pelo método tradicional de 
Kjedhal que faz a quantificação de nitrogênio, tendo em vista que as proteínas contêm 16% 
desse elemento, comumente utiliza o valor de 6,25, como fator de correção geral. 
Entretanto, para as nozes, o fator de correção é de 5,46. Portanto, a aplicação do primeiro 
fator pode resultar numa supervalorização dos teores proteico das castanhas de caju 
 
 
 
 
51 
 
(OLAYINKA et al., 2018).  
De acordo com a Resolução nº 54 de janeiro de 2012 da ANVISA (BRASIL, 2012), 
o alimento para ser considerado como fonte de proteína deve conter 6g desse componente a 
cada 100g; para ser um alimento com alto valor protéico, um mínimo 12g/100g. Assim, 
perante a resolução acima, a castanha de caju pode ser considerada fonte de proteína. 
Depois da castanha do Pará, a castanha de caju é a noz que possui maior valor protéico. É 
importante salientar que 73% das proteínas da castanha de caju podem ser digeridas pelo 
corpo humano, o que não ocorre com as proteínas da maioria das outras nozes, pois sua 
digestibilidade é comprometida pela presença de aminoácidos como a lisina (GADANI et 
al., 2017; BRUFAU, BOATELLA & RAFECAS, 2006; DE OLIVEIRA et al., 2011; 
VENKATACHALAM & SATHE, 2006) 
O percentual total de gordura encontrado foi de 46,74% (Tabela 4). Valores 
próximos a esse são descritos por Olayinka et al. (2018) (47%) em castanhas de caju secas 
para o preparo de iogurte feito à base dessa noz. O alto valor calórico de 569,22 kcal 
(Tabela 4) que as castanhas de caju apresentam é relacionado ao seu conteúdo de lipídios. 
É importante ressaltar que literatura refere que a maior parte dessa gordura é constituída de 
ácidos graxos insaturados, sendo cerca de 80% representados pelos ácidos oleico e 
linoleico, que auxiliam na regulação do colesterol, reduzindo os níveis de LDL e 
promovendo o aumento do HDL, sem que ocorra aumento significativo do peso corporal. 
Tais ácidos graxos insaturados, quando consumidos diariamente ajudam a reduzir o índice 
glicêmico (MOHAN et al., 2018; VIGUILIOUK et al.,2014). 
O valor da composição de cinzas e carboidratos da castanha de caju crua foram de 
2,54 % e 18,97 % respectivamente. Tais valores corroboram com os resultados obtidos por 
Freitas e Naves (2010), que obtiveram 2,40 % de cinzas e 18,64% de carboidratos totais, ao 
avaliar a castanha de caju. Esses valores estão de acordo com os fornecidos pela base de 
dados do United States Department of Agriculture - USDA (2008) para carboidratos 
(18,22%) e cinzas (2,54%) de castanha de caju. As variações encontradas na composição 
centesimal podem ocorrer por diversos fatores como variedade genética, idade da planta, 
nutrição do solo, efeitos sazonais e falhas no processo de pós colheita em que as castanhas 
de caju são submetidas (ALASALVAR & PELVAN, 2011; ALASALVAR & SHAHIDI, 
2009). 
 
 
3.2 Analise microbiológica do extrato hidrossolúvel de castanha de caju- EHCC 
 
 
 
 
52 
 
pasteurizado. 
Foram realizadas as análises da qualidade microbiológica das formulações iniciais, 
F1, F2 e F3 (Tabela 5) do Extrato hidrossolúvel de Castanha de Caju (EHCC), já 
pasteurizado, antes da inoculação dos probióticos devido à possibilidade de ocorrência de 
exclusão competitiva (SAAD, 2006).  
Tabela 5- Analise microbiológica do EHCC pasteurizado das formulações F1, F2 e F3. 
Analise Microbiológica  Resultado (F1) 
Coliformes totais < 3,0NMP/mL 
Coliformes termotolerantes < 3,0NMP/mL 
Salmonella sp. 25g Ausente 
Mesófilos totais 20 UFC/ mL 
Contagem de psicotróficos <10 UFC/mL 
 
Os produtos de origem vegetal vêm ganhado espaço no mercado devido a uma 
maior preocupação do consumidor, com relação ao consumo de alimento de origem animal. 
Alimentos análogos a leites, iogurtes e queijos fermentados são produzidos de forma a 
atender a demanda das dietas vegetarianas e veganas (FAZILAHA et al., 2018; BERNAT 
CHAFERA, CHIRALT & GONZALES-MARTINES, 2015). As formulações F1, F2 e F3 
(Tabela 5) estavam ausentes de Salmonella sp. em 25 mililitros da formulação, resultados 
estes contrários  aos relatados no ano 2014 pelo Center for Disease Control and Prevention 
- CDC nos Estados Unidos, onde ocorreu um caso de surto por Salmonella sp. envolvendo 
30 pessoas, das quais 20% foram hospitalizadas em estado grave. Esse surto ocorreu após a 
ingestão de um “queijo” vegetal de castanha de caju fermentado. 
O EHCC pasteurizado elaborado na presente pesquisa apresentou a concentração de 
20 UFC/mL (0,30 Log de UFC/ mL) em 25 mililitros de formulação (Tabelas 5) para 
mesófilos totais e <10 UFC/mL para psicotróficos, apresentando-se dentro do limite do 
método. Em outros extratos vegetais como no estudo dos autores Codina-Torrella et al. 
(2018), que fizeram a análise microbiológica em extrato hidrossolúvel pasteurizado 
análogo a leite produzido a partir da Tiger nut (Cyperus esculentus L), tubérculo conhecido 
no Brasil como junça,  foram encontrados 5,51 Log de UFC/mL e 5,37 Log de UFC/mL de 
psicotróficos e mesofilos aeróbios respectivamente. Esses microrganismos são 
responsáveis pela rápida deterioração e alteração de extratos hidrossolúveis vegetais, por 
meio da fermentação de açúcares, produção de ácido e gás, reduzindo seu prazo de 
validade.  
 
 
 
 
53 
 
A base legal da qual o EHCC mais se aproxima é a Instrução Normativa MAPA nº 
19 de junho de 2013 (MAPA, 2013), que indica o padrão de identidade e qualidade de 
bebidas prontas para consumo bebidas à base de vegetais. Esses produtos devem respeitar o 
padrão microbiológico determinados pela ANVISA, na RDC nº 12 /2001, que estabelecem 
para extratos hidrossolúveis a base de soja o máximo 10 NMP/mL de coliformes 
termotolerantes. As formulações F1, F2 e F3 apresentaram contagem < 3,0NMP/mL para 
coliformes termotolerantes, indicando que a esterilização das castanhas de caju, junto à 
pasteurização utilizada no processo de fabricação das formulações de EHCC, foi eficaz 
para que a bebida estivesse dentro dos padrões sanitários estabelecidos pela ANVISA, 
agência reguladora oficial para comercialização de alimentos no Brasil.  
 
3.3 Contagem de Lactobacillus  paracasei ATCC 334, pH e Acidez titulável, Aa. 
A contagem de Lactobacillus paracasei da cultura mãe empregada na preparação 
13 
do EHCC obteve resultado médio na concentração inicial de 1,5. 10UFC/mL (13,18 Log 
UFC/g). Deve-se considerar que a carga microbiana de probióticos pode reduzir sua 
concentração inicial devido à adaptação frente a um novo substrato. Assim, demanda-se 
tempo e temperatura de fermentação para atingir a fase logarítmica e assim aumentar a 
quantidade de células Lb. paracasei, como também produção de metabólitos primários 
como ácidos orgânicos, promovendo o declínio do pH. 
Na Tabela 6 estão os valores de pH, acidez titulável e a concentração de 
Lb.paracasei,  do EHCC no início e após 6 horas de fermentação. 
 
Tabela 6: Concentração de Lb. paracasei, pH e Acidez titulável inicial e final do EHCC 
fermentado. 
Ensaio CLI(0 horas) CLF(6 horas) pH pH ATTI(g/100g) ATTF(g/100g) 
(LogUFC/g) (LogUFC/g) inicial final 
E1 7,36± 0.13 8,23± 0.12 6,94± 5,88± 0,776± 0.05 1,024± 0.08 
0.02 0.01 
7,51± 0.18 8,27± 0.15 6,89± 5,70± 0,769± 0.05 1,152± 0.09 
E2 
0.01 0.01 
E3 7,04± 0.22 7,72± 0.31 6,22± 5,97± 0,785± 0.09 0,896± 0.06 
0.01 0.03 
E4 7,07 ± 0.12 8,11± 0.17 6,18± 5,95± 0,791± 0.04 0,960± 0.08 
0.05 0.01 
 
 
 
 
54 
 
 
7,27± 0.20 8,16± 0.116,19± 5,93± 0,792± 0.08 1,088± 0.01 
E5 
0.01 0.02 
*Valores expressos em média e desvio padrão.onde CLI= Concentração de Lb. paracasei inicial e CLF= Concentração 
de Lb. paracasei final. E1= 100g de castanha de caju + 1% da concentração (v/v) de Lb.paracasei da cultura mãe, E2= 
100g de castanha de caju + 2% da concentração(v/v) de Lb.paracasei da cultura mãe, E3= 300g de castanha de caju + 
1% da concentração(v/v) de Lb.paracasei da cultura mãe, E4= 300g de castanha de caju + 2% da concentração(v/v) de 
Lb.paracasei da cultura mãe, E5= 200g de castanha de caju + 1,5% da concentração(v/v) de Lb.paracasei da cultura 
mãe, CCI :concentração de células inicial (0 horas) (LogUFC/g) , CCF: concentração de células final (6 horas) 
(LogUFC/g), ATTI : acidez titulável total inicial (g/100g) e ATTF: acidez titulável total final (g/100g). 
 
Após 6 horas de fermentação todos os ensaios obtiverem crescimento de probiótico,  
o ensaio E2 apresentou o maior crescimento de Lb. paracasei, inicialmente com 
concentração de 7,51 Log de UFC/g, passando a 8,27 Log UFC/g, tendo valores iniciais de 
pH e ATT de 6,89/100g e 0,769g/100g respectivamente.  O aumento do número de células 
microbianas ocorreu com diminuição do pH e, por consequência, um amento da acidez, 
apresentando no final da fermentação pH de 5,70 e ATT de 1,152 g/100g. O Lb. paracasei 
apresenta um bom crescimento em substratos vegetais como foi relatado por Santos et al. 
(2020), ao produzir uma bebida à base de grão de bico e leite de coco fermentado com Lb. 
paracasei. Ao final de 9 horas de fermentação, obtiveram a contagem de 8,6 Log de 
UFC/g. Tabanelli et al. (2018) avaliaram o crescimento de Lactobacillus sp. em análogos à 
queijo feitos a partir de castanha caju e os resultados obtidos no início e após 8 horas de 
fermentação foram de 7,3 Log de UFC/g e 8,9 de UFC/g, respectivamente. 
O pH e a acidez de produtos fermentados é um fator de qualidade importante na 
conservação do alimento. A diminuição do pH e o aumento da acidez, apresentam-se como 
barreiras microbiológicas frente a agentes patogênicos e deteriorantes (IAL, 2008). Os 
valores finais do pH do EHCC ficaram entre 5,70 e 5,97. Nas bebidas fermentadas com Lb. 
plantarum de origem vegetal à base de aveia e coco, produzidas por Dharmasena et al. 
(2015),  o pH foi 5,12, após 10 horas de fermentação.  
O tempo tem papel fundamental para o crecimento de probióticos, assim como o 
processo fermentativo está associado à redução do pH. Devido às propriedades de 
resistência em ambientes de acidez alta, a contagem de Lb. paracasei apresenta-se estável 
em produtos que tem diminuição gradativa de pH, na fabricação de leites fermentados e 
iogurtes tradicionais. Nesses produtos lácteos, o pH pode chegar a 4,5 e a viabilidade dessa 
6 7
cultura permanece entre 10UFC/g e 10UFC/g (GU et al., 2020). Entretanto, nos testes 
 
 
 
 
55 
 
preliminares com o EHCC, o pH não atingiu 4,5, em 8 horas de fermentação, entretanto 
para o EHCC o menor pH obtido foi de 5,24 e a bebida apresentou comprometimento da 
qualidade sensorial apresentando sabor metálico. Para Tabanelli et al. (2018) a 
fermentação da castanha de caju por muitas horas pode levar a ocorrência de sabores 
indesejados, aumentando a probabilidade de rejeição sensorial do produto. 
Em produtos probióticos como extratos hidrossolúveis de soja, milho, arroz, grão 
de bico e amêndoas, os gênero Lactobacillus como o Lb.rhamnosus, Lb. plantarum, Lb. 
acidophilus e Lb. casei apresentaram uma boaconcentração 7 Log de UFC/g e  9 Log de 
UFC/g em 6 e 9 horas de fermentação, respectivamente, em comparação a fermentados à 
base do leite tradicional. Tal fato pode ser explicado pelo leite ter baixa disponibilidade de 
aminoácidos livres, apresentando complexos protéicos longos. Já nos extratos vegetais, a 
disponibilidade de aminoácidos livres é maior, o que pode facilitar o processo fermentativo 
(ABOULFAZLI & BABA, 2015; NOROUZI et al., 2019; WANG, CHELIKANI & 
SERVENTI, 2018; WU et al., 2015; FAZILAHA et al., 2018; SANTOS et al., 2020). 
Todos os ensaios, apresentaram quantidades de probióticos superiores a 6 Log de 
UFC/g, sendo o E2 (Tabela 6) o que apresentou o maior crescimento (8,27 Log de UFC/g), 
em apenas 6 horas de fermentação. Para que esses microrganismos passem pelo trato 
gastrointestinal e cheguem com capacidade de proliferação no intestino do hospedeiro, é 
indicado que os probióticos estejam em uma concentração elevada no alimento. Embora 
não exista um consenso universal, valores que variam de 6 Log UFC/g a 8 de UFC/g são 
considerados aceitáveis em diversos países. A recomendação da Food and Drug 
Administration (FDA, 2003) é de que, em alimentos com função probiótica, as 
concentrações destes devem ser de no mínimo 6 Log UFC/g (TRIPATHI & GIRI, 2014; 
PANGHAL et al., 2017; NOROUZI et al., 2019; SANTOS et al.,2020). 
  A castanha de caju apresenta diversos carboidratos como, glicose, maltose, lactose, 
frutose, celobiose, rafinose e estaquiose. Também é fonte de aminoácidos essenciais, como 
a arginina; vitaminas E, K, B6 e C; e minerais como ferro, fósforo, magnésio, cálcio, 
potássio e selênio (GADANI et al., 2017; MOHAN et al., 2018; NANDI, 2013; 
OGUNSINA & BAMGBOYE, 2014). Esses nutrientes podem ser usados como substrato 
para o crescimento Lb. paracasei, devido ao seu caráter heterofermentativo, o que 
corrobora com outros trabalhos que usam matérias primas vegetais para fabricação de 
bebidas probióticas (BATTISTINI et al., 2017; MANTZOURANI et al., 2020; NOUROZI 
et al. 2019). Entretanto, há uma escassez de pesquisas que utilizam nozes para a elaboração 
 
 
 
 
56 
 
de fermentados vegetais análogos a leite, mesmo que estejam presentes à tempos na rotina 
alimentar, pesquisas quanto a sua potencialidade fermentativa e posterior aceitação 
sensorial, precisam ser realizadas, na busca de novas propostas de alimentação alternativa 
(OLAYINKA et al., 2018; TABANELLI et al., 2018).  
  A atividade de água manteve-se elevada e constante durante todo o processo 
fermentativo, apresentando valores de 0,99. Isso se deve ao fato do EHCC ser um extrato 
hidrossolúvel, o que corrobora com os resultados descritos por outros autores 
(TABANELLI et al., 2018; SANTOS et al., 2020). A atividade de água (Aw) é um 
parâmetro intrínseco determinante na avaliação da qualidade microbiológica. Valores de 
Aw próximos a 1 podem facilitar o crescimento de microrganismos deteriorantes e 
patogênicos (JAY, LOESSNER & GOLDEN, 2005; DAMODARAN, PARKIN & 
FENNEMA, 2010). Olayinka et al. (2018), na análise de iogurte a base de castanha de 
caju, destacaram que embora a Aw apresente-se elevada, a diminuição do pH,  o acúmulo 
de ácidos produzidos pelos microrganismos e a própria fermentação, aliados à 
pasteurização podem ser determinantes para a manutenção da qualidade microbiológica do 
iogurte vegetal e vida útil do produto. 
 
3.4 Composição centesimal do extrato hidrossolúvel de castanha de caju- EHCC pasteurizado 
e Fermentado com Lb. paracasei ATCC 334. 
2
Na Tabela 7 encontram-se os resultados do planejamento fatorial 2: umidade, 
lipídeos, proteínas, carboidrato e cinzas do EHCC após 6 horas de fermentação à 35 ºC 
com Lb. paracasei. Na Tabela 8 estão os efeitos das variáveis independentes: Concentração 
de Lb. paracasei (%) e Concentração de Castanha (%) sobre os parâmetros físico-
químicos.  
 
2 
Tabela 7–Média dos resultados do planejamento fatorial 2do EHCC fermentado: 
Umidade, Lipídeos, Proteínas, Carboidratos e Cinzas. 
Ensaio Concentração Concentração Umidade Lipídeos Proteínas Carboidratos Cinzas 
de de Castanha (%)* (%)* (%)* (%)* (%)* 
Lb.paracasei (g) 
(%) 
bcccc
E1 1(-1) 100(-1) 91,09 5,52 1,92 1,42 0,06 
acdcc
E2 2(1) 100(-1) 92,76 4,08 1,52 1,57 0,07 
eaaab
E3 1(-1) 300(1) 84,01 9,09 3,51 3,20 0,19 
 
 
 
 
57 
 
dbaaa
E4 2(1) 300(1) 86,15 6,94 3,28 3,35 0,27 
cdbbb
E5 1,5(0) 200(0) 90,04 4,87 2,98 2,99 0,17 
cdbbb
E6 1,5(0) 200(0) 90,06 4,90 2,53 2,92 0,18 
cdbbb
E7 1,5(0) 200(0) 90,00 4,86 2,45 2,93 0,17 
*Médias seguidas de letras iguais na vertical não diferem ao nível de 5% pelo teste de Duncan. 
 
De acordo com a Tabela 8 apenas os dados para proteínas totais obtiveram um bom 
ajuste à equação sugerida, tendo a falta de ajuste não significativa (p>0,05). As demais 
respostas mostram apenas o comportamento diante das duas variáveis independentes 
pesquisadas (Concentração de Lb.paracasei e Concentração de Castanha). Ainda na Tabela 
8, pode-se observar que a concentração da castanha de caju foi a que obteve a maior 
influência significativa (p<0,05) em todos os parâmetros físico-químicos, relacionando-se 
diretamente na disponibilidade dos nutrientes presentes no extrato. 
 
Tabela 8. Efeitos das variáveis independentes Concentração de Lb.paracasei  (%) e 
Concentração de Castanha (%) sobre os parâmetros físicos e químicos. 
 Umidade Lipídeos Proteínas Carboidratos 
Cinzas 
(%) (%) (%) (%) 
(%)  
 
Concentração de 1,90 -1,79 NS NS 0,05 
Lb.paracasei(%) 
Concentração de -6,84 3,21 1,67 1,78 0,16 
Castanha (%) 
0,23 -0,35 NS NS 0,04 
            1 e 2 
2
               R 0,926 0,773 0,942 0,854 0,954 
Falta de ajuste 0,00023(p) 0,00011(p) 0,703(p) 0,0026(p) 0,0233(p) 
2
R : Coeficiente de determinação; NS: não significativo. 
 
Nas Figuras: 5 (B e C) e 6 (A e B), observa-se que com o aumento do percentual de 
castanha de caju as concentrações de lipídeos, proteínas, carboidratos e cinzas foram 
maiores e quanto maior a quantidade desses componentes mais valor nutricional é 
agregado . Este comportamento pode ser visto na Tabela 7, através dos ensaios E3 e E4 que 
apresentaram maiores valores destes parâmetros, salientando que estas formulações 
possuem maiores proporções de castanha de caju. As concentrações de nutrientes em 
 
 
 
 
58 
 
extrato hidrossolúvel vegetal estão diretamente relacionadas às proporções utilizadas da 
base vegetal em água, seja o produto fermentado ou não (KEHINDI et al., 2020).  
Morais (2009) avaliou uma bebida à base de castanha de caju e seus resultados 
demonstram que há influência significativa (p<0,05) do menor percentual de água 
adicionada, em relação às concentrações mais elevadas de lipídeos, proteínas, carboidratos 
e cinzas, resultados que corroboram com o descrito por Rebouças et al. (2014) e Holanda 
(2017) para os mesmos componentes nutritivos, evidenciando que a maior concentração de 
castanha de caju em extratos hidrossolúveis tem papel fundamental na qualidade dos 
nutreintes desses produtos.  
Os maiores valores de lipídios foram nos ensaios E3(9,09 %) e E4(6,64 %) (Tabela 
7). Estes valores indicam que o EHCC fermentado é rico em gordura, segundo as normas 
da RDC nº54/2012 da ANVISA (BRASIL, 2012). Resultados inferiores são descritos por 
Holanda (2017), em cujo estudo o conteúdo de lipídeos variou de 3,20% a 4,10%, em 
bebida vegetal à base de castanha de caju pura, com chocolate, coco e banana. Já o teor 
lipídico encontrado no iogurte de castanha de caju produzido por Olayinka et al. (2018) 
apresentou 40,32% de gordura total, mostrando-se muito superior aos resultados 
encontrados na presente pesquisa. 
A variação de gordura em EHCC vai depender principalmente do percentual de 
extratos de castanha usados no processamento da bebida, o que explica os diferentes 
valores presentes na literatura. A alta concentração de gordura em alimentos pode causar 
sérios danos à saúde do consumidor, entretanto a castanha de caju é popularmente 
conhecida por apresentar maior quantidade de gorduras insaturadas, diferente do leite 
bovino, sendo consideradas “gorduras boas”, auxiliando na redução da incidência de 
doenças cardiovasculares (MOHAN et al., 2018; TABANELLI et al., 2018). 
Para Holanda (2017), as composições de proteínas das bebidas de castanha de caju 
pura, com chocolate, coco e banana variaram de 1,69 % a 2,51%. Na presente pesquisa as 
proteínas variaram de 1,52% a 3,51% (Tabela 7). Em relação a outros extratos vegetais 
Battistini et al. (2017) relatam que a bebida simbiótica a base de “leite” de soja 
concentrava 0,23% de proteína. Jaekel, Rodrigues e Silva. (2010) encontraram, para 
extratos mistos de arroz e soja, teor de proteínas entre 1,06 % a 2,10 %. Segundo a base de 
dados da USDA (2008), o leite integral bovino apresenta 3,22% de proteína. Em 
comparação ao EHCC fermentado os ensaios E3 (3,51%) e E4 (3,28%) (Tabela 7) 
apresentam um aporte proteico aproximado ao leite tradicional.  
 
 
 
 
 
59 
 
Figura 5.Superfície de respostas da Umidade (A), lipídios (B) e Proteínas (C) em 
função da concentração (%) da castanha e de Lb. paracasei. 
A 
B 
 
 
 
C 
 
A concentração de carboidratos nos EHCC fermentados variou de 1,42% a 3,35% 
(Tabela 7). Valores superiores de carboidratos são relatados por Holanda (2017) (4,79%) e 
Morais (2009) (5,24%) em bebidas de castanha de caju sem adição de outros componentes. 
Os carboidratos, assim como as gorduras, são uns dos maiores responsáveis pelo alto valor 
energético de produtos à base de castanha de caju. Entretanto, o EHCC fermentado, por 
apresentar valor inferior a 5% de carboidratos totais, pode ser considerado um produto com 
teor de açúcar reduzido mesmo com alto valor energético (BRASIL, 2012). 
As cinzas representam a matéria de origem mineral nas castanhas de caju, os 
minerais em maior quantidade são fósforo, potássio e magnésio seguidos do cálcio ferro, 
cobre, manganês, zinco e selênio (AMORIM et al., 2018).  Os EHCC fermentados 
 
 
 
 
60 
 
apresentaram concentrações de cinzas entre 0,06% a 0,27% (Tabela 7). Tais valores são 
inferiores aos obtidos por Jaekel, Rodrigues e Silva (2010) (0,25%-0,35%) em extratos 
mistos de soja e arroz.  Rebouças et al. (2014) obteve 0,31% de cinzas na bebida mista de 
maracujá e castanha de caju. Deve-se levar em conta que os EHCC fermentados não 
apresentaram adição de aditivos para seu enriquecimento. A superfície de resposta para 
carboidratos e cinzas podem ser visto na Figura 6 A e B. 
 
Figura 6. Superfície de respostas dos Carboidratos (A) e Cinzas (B) em função da 
concentração (%) da castanha de caju e de Lb. paracasei. 
B 
A 
 
 
Com relação à umidade, esta teve comportamento contrário ao obtido pelas 
proteínas, lipídios, carboidratos e cinzas. Observou-se menor concentração de castanha de 
caju associada a maior umidade (Figura 5A). Este fato pode ser visto através dos ensaios 
E1 (91,09%) e E2 (92,76%) que apresentam as maiores umidades e menores concentrações 
de castanha de caju (Tabela 7). Os demais ensaios variaram entre 84, 01% e 90,06 % 
(Tabela 7). Estes resultados se aproximam do estudo feito por Holanda (2017), no qual 
obteve 92,16% de umidade na bebida de caju comercial e 86,69% para formulação própria 
da bebida de caju. A alta umidade do EHCC é esperada, tendo em vista que é uma 
suspensão coloidal constituída principalmente por água (KEHINDI et al., 2020; 
PANGHAL et al., 2017). 
Com relação à concentração de Lb. paracasei, este teve influência sobre umidade, 
lipídios e cinzas (Tabela 8), diferentemente das proteínas e carboidratos (p>0,05), como 
pode ser observado nas Figuras 5C e 6A. 
Ao pesquisar iogurte fermentado com Lb. paracasei, Li et al. (2020) observaram 
 
 
 
 
61 
 
que o processo fermentativo aumentou a textura do iogurte devido ao aumento exponencial 
de exopolissacarideos, podendo ocorrer diminuição da umidade. Entretanto, segundo 
Olmos e Garro (2020), em estudo para avaliar o perfil metabólico do Lb. paracasei em 
fermentado de soja, quanto menor a umidade, a capacidade da hidrólise protéica do Lb. 
paracasei é reduzida. A umidade parece se comportar como um componente auto-limitante 
no metabolismo do Lb. paracasei (ABOULFAZLI, BABA & MISRAN, 2015). 
Por possuir uma alta concentração de gordura, as nozes como a castanha de caju, 
após passarem por um processo fermentativo podem apresentar um acúmulo de compostos 
resultantes de lipólise como, por exemplo, ácidos graxos livres (AGL). Um aumento 
significativo (p<0,05) de ácidos graxos monoinsaturados (MUFA) e da presença de ácidos 
graxos livres (AGL) após a fermentação do creme fermentado de castanha de caju, em 
comparação às castanhas cruas, foi observado por Tabanelli et al. (2018). O ácido oleico 
presente nas castanhas de caju é classificado com MUFA e faz parte da família dos ômega-
9. Esses ácidos atuam como importantes aliados na prevenção de diversos tipos de cânceres 
e redução de radicais livres, possibilitando a diminuição dos danos oxidativos ao DNA 
(BOLLING et al., 2011; MOHAN et al., 2018). 
  
3.5. Analise sensorial do EHCC fermentado com Lb. paracasei ATCC 334 
 Na Tabela 9, estão os percentuais de respostas para idade, grau de escolaridade e 
frequência de consumo de extratos hidrossolúveis de origem vegetal, elaborada com base 
nas respostas dos painelistas que participaram da análise sensorial. 
 Quando questionados sobre a frequência de consumo de extrato hidrossolúvel 
vegetal, 49% dos provadores afirmam consumir esse tipo de produto pelo menos uma vez 
no mês e 21 % costumam consumir semanalmente. Isso indica que o público já está 
familiarizado com esse tipo de produto. 
 
Tabela 9: Porcentagem das respostas obtidas a partir do questionário individual. 
 
Faixa etária Grau de escolaridade Frequência do consumo de 
(em anos) Extrato hidrossolúvel vegetal 
18-35          36-50          > 50 1ºC   2ºC   GI   GC   PGI   PGC 1xM     1-3xM   1xS   2xS   D 
 77                20                 3   6     19    65    7       2       1   49         21        20      8     2 
Fonte: elaborada pela autora. Legenda: 1ºC = 1º Grau completo, 2ºC= 2 ºGrau completo, GI= Graduação incompleta, 
GC = Graduação completa, PGI= Pós Graduação incompleta, PGC= Pós graduação completa, 1xM= 1 vez no mês, 1-
 
 
 
 
62 
 
3xM  = 1 a 3 vezes no mês, 1xS= 1 vez por semana, 2xS= 2 vezes por semana e D= diariamente. 
 
 Na Tabela 10, estão as médias das notas dos atributos sensoriais pelo teste de 
2
aceitação através do planejamento fatorial 2. Verifica-seque os ensaios E3 e E4 obtiveram 
as maiores notas em relação a todos os atributos, exceto para o atributo aparência no E4. 
Estes ensaios correspondem às formulações com maior concentração de castanha de caju. 
O ensaio E3 apresenta diferença significativa (p<0,05) para as formulações com menor 
concentração de castanha de caju (E1 e E2) em todos os atributos, exceto o aroma. De 
acordo com Tabanelli et al. (2018) os compostos voláteis como aldeídos, álcoois e 
aminoácidos aromáticos são metabolitos produzidos na fermentação da castanha de caju 
por bactérias lácticas, como os lactobacillus, e proporcionam uma abundância de aroma. 
 
Tabela 10. Média das notas dos atributos sensoriais (Aroma, Aparência, Sabor e Impressão 
2
Global) obtidas através do Planejamento Fatorial 2 pelo teste de aceitação. 
IMPRESSÃO 
Ensaio Concentração de Concentração AROMA* APARENCIA* SABOR* 
GLOBAL* 
Lb.paracasei(%) de 
Castanha(g) 
abbb
E1 1(-1) 100g(-1) 5,62 5,59 4,63 4,98 
abbb
E2 2(1) 100g(-1) 5,71 5,72 4,40 5,02 
aaaa
E3 1(-1) 300g(1) 6,19 6,30 5,63 5,93 
aabaa
E4 2(1) 300g(1) 6,07 6,08 5,45 5,81 
aaaab
E5 1,5(0) 200g(0) 5,65 6,22 5,32 5,52 
aaaab
E6 1,5(0) 200g(0) 5,70 6,20 5,40 5,60 
aaaab
E7 1,5(0) 200g(0) 5,60 6,23 5,37 5,50 
*Médias seguidas de letras iguais na vertical não diferem significativamente (p>0,05) pelo teste de Duncan. 
  
 Os Ensaios E1 e E2 (Tabela 10) receberam as menores notas no atributo sabor, 
correspondendo ao termo hedônico de “desgostei ligeiramente”, apresentando diferença 
significativa (p<0,05) com os demais ensaios demostrando que a menor proporção de 
castanha de caju afeta diretamente a aceitação do EHCC. Foram feitas algumas 
observações por parte dos provadores com relação ao sabor levemente ácido e pouca 
doçura nas amostras correspondentes a esses ensaios. Morais (2009) avaliou a aceitação de 
EHCC com diferentes concentrações de açúcar para o atributo de aparência e aroma e suas 
médias ficaram entre “gostei ligeiramente” e “gostei moderadamente”. Ainda, segundo o 
autor, foi observado que o grau de doçura aumenta a aceitabilidade de EHCC. O maior o 
 
 
 
 
63 
 
grau de doçura é responsável pela maior aceitação de extratos hidrossolúveis vegetais, 
descrito por Barbosa (2007) e Jaekel, Rodrigues e Silva (2010). 
 Blaiotta et al. (2012) detectaram na avaliação sensorial do purê preparado com 
castanhas (Castanea sativa) fermentado por Lb.rhamnosus e Lb. casei que os produtos com 
sabor mais pronunciado de castanha obtiveram maior aceitação. Holanda (2017) realizou a 
análise sensorial de EHCC adoçado e não adoçado, encontrando resultados semelhantes ao 
EHCC fermentado elaborado na presente pesquisa, na qual para o atributo aroma não 
ocorreram diferenças significativas (p<0,05) entre os ensaios (Tabela 10), recebendo notas 
que se qualificam na escala hedônica como “gostei ligeiramente”. 
 Na Tabela 11, constata-se que a concentração de castanha de caju teve efeito 
significativo (p<0,05) sobre todos os atributos, embora que só um destes, a impressão 
global, obteve um bom ajuste à equação proposta. Quanto às superfícies de respostas 
geradas pelos atributos aroma, aparência, sabor e impressão global, observou-se um 
aumento de notas proporcionalmente às concentrações de castanhas de caju (Figura 7 A, B, 
C e D). 
 
Tabela 11. Efeitos das variáveis independentes Concentração de Lb. paracasei (%) e 
Concentração de Castanha (%) sobre os atributos sensoriais (Aroma, Aparência, Sabor e 
Impressão Global). 
AROMA  APARENCIA SABOR IMPRESSÃO 
 
GLOBAL 
(1) Concentração de NS NS -0,20 NS 
Lb.paracasei(%) 
0,46 0,53 1,02 0,87 
(2) Concentração de 
Castanha (%) 
            1 e 2 NS -0,17 NS NS 
2
0,674 0,681 0,847 0,969 
               R 
0,023(p) 0,0016(p) 0,008(p) 0,122(p) 
Falta de ajuste 
 
2
R : Coeficiente de determinação; NS: não significativo 
 
 Nas Figuras 7, A, B e D, observa-seque os atributos aroma, aparência e impressão 
global não obtiveram influência significativa (P>0,05) de Lb. paracasei. Porém, para o 
atributo sabor, a concentração desse probiótico influenciou conforme constatado na Figura 
7C, menores concentrações de Lb. paracasei maiores notas no atributo sabor. 
A aceitabilidade por parte dos consumidores é um dos maiores desafios para 
produtos fermentados origem vegetal. O sabor, aroma e textura dos produtos são alterados 
 
 
 
 
64 
 
pelos probióticos devido à produção de diferentes componentes metabólicos, frente a 
distintos substratos e tempo de fermentação (PANGHAL et al., 2017). Segundo Huang et 
al. (2017) as alterações provenientes da fermentação de bebidas vegetais podem ser 
disfarçadas com a adição de aromatizantes para uma melhor aceitação desses produtos por 
parte do consumidor. 
 
Figura 7. Superfície de respostas dos Atributos: Aroma (A), Aparência (B), Sabor (C) e 
Impressão Global (D) em função da concentração de castanha de caju (%)e de Lb. paracasei. 
 
A 
B 
 
 
C 
D 
 
 
Os resultados obtidos no teste de ordenação de preferência estão dispostos na 
Tabela 12. Não foi observada diferença significativa (p>0,05) para os atributos sabor, 
textura e odor nas amostras correspondentes aos ensaios E3, E4 e E5 de EHCC fermentado. 
Já para o parâmetro cor, os ensaios E3 e E4 foram preferidos, apresentando diferença 
significativa para os demais (p<0,05). No teste de ordenação é observado mais uma vez 
 
 
 
 
65 
 
que os ensaios que apresentaram maior percentual de castanha (E3 e E4)teve a preferência 
por parte do consumidor.  
Olayinka et al. (2018) avaliaram sensorialmente o iogurte à base de castanha de 
caju com o iogurte tradicional, e obtiveram uma aceitação geral dos atributos sensoriais no 
iogurte, embora este tenha apresentado sabor ligeiramente amargo. Para estes autores, mais 
estudos que promovam a análise sensorial de produtos fermentados de castanha de caju 
devem ser realizados pelo fato de existir uma escassez de informações sobre extrato 
hidrossolúvel de castanha de caju na fabricação de substitutos de origem láctea.  
 
Tabela 12. Resultado do teste de ordenação para os atributos Cor, Sabor, Textura e Odor. 
Formulação Cor Sabor Textura  Odor 
bbbb
E1 281 252 219 243 
bbbb
E2 225 232 227 261 
aaaa
407 362 389 348 
E3 
aaaa
369 333 346 339 
E4 
baaa
E5 218 321 319 309 
Médias seguidas de letras iguais na vertical não diferem significativamente à 1% pela ABNT, NBR 1317, 1994. E: 
Ensaio onde, E1= 100g de castanha de caju + 1% da concentração (v/v) de Lb.paracasei da cultura mãe, E2= 100g de 
castanha de caju + 2% da concentração (v/v) de Lb.paracasei da cultura mãe, E3= 300g de castanha de caju + 1% da 
concentração(v/v) de Lb.paracasei da cultura mãe, E4= 300g de castanha de caju + 2% da concentração(v/v) de 
Lb.paracasei da cultura mãe, E5 = 200g de castanha de caju + 1,5% da concentração(v/v) de Lb.paracasei da cultura 
mãe. 
 
 Ao se tratar de bebidas vegetais fermentadas elaboradas com outras matérias 
primas, Aboulfazli e Baba (2015) pesquisaram a substituição do leite bovino lácteo por 
“leites” de coco e soja para a formulação de um fermentado probiótico. Os autores 
observaram que a fermentação não diminuiu o sabor residual de soja, o que resultou na 
menor aceitabilidade e preferência dos extratos hidrossolúveis vegetais em relação ao leite 
bovino. Na avaliação de bebida mista de soja e arroz realizada por Jaekel, Rodrigues e 
Silva (2010), ocorreu preferência pela formulação que apresentou maior concentração de 
soja que arroz.  
Para Kehinde et al. (2020), mais estudos precisam ser feitos com os extratos 
hidrossolúveis de vegetais fermentados com a intenção de produzir bebidas probióticas. 
Pois, para estes produtos apresentarem maiores aceitabilidade sensorial, os conteúdos 
 
 
 
 
66 
 
organolépticos devem se limitar aos padrões de bebidas lácteas. 
 
 
4. CONCLUSÃO  
 
O EHCC foi fermentescível pelo Lactobacillus paracasei ATCC 334. A contagem 
de Lb. paracasei no EHCC ficou na faixa de 7,72 Log de UFC/ga 8,27 Log de UFC/g, após 
6 horas de fermentação, apresentando potencial probiotico de acordo com normatização da 
FDA. A concentração de castanha de caju (CCC) teve influência significativa (p<0,05) em 
todos os parâmetros físico-químicos e atributos sensoriais do EHCC fermentado, 
aumentando o percentual de nutrientes disponíveis no extrato. O Lb. paracasei teve 
influencia significativa (p<0,05) reduzindo a umidade e aumentando o conteúdo de lipídios 
e cinzas, já para o atributo sabor a maior concentração de células probióticas resultou em 
menores notas para esse atributo. Os ensaios que possuem a maior concentração de 
castanha de caju obtiveram as maiores notas nos atributos aroma, sabor e impressão global 
e foram os preferidos no teste de ordenação. O EHCC fermentado apresentou-se 
potencialmente capaz de atender a demanda probiótica da população com dieta restritiva ao 
leite. 
 
 
5. REFERENCIAS 
 
ABOULFAZLI, F.; BABA, A. S. Effect of vegetable milk on survival of probiotics in 
fermented ice cream under gastrointestinal conditions. Food Science and Technology 
Research, v. 21, n. 3, p. 391-397, 2015. 
 
 
ALASALVAR, C.; PELVAN, E. Fat-soluble bioactives in nuts. European Journal of 
Lipid Science and Technology, v. 113, n.8, 943-949. 2011.  
 
 
ALASALVAR, C., SHAHIDI, F. Natural antioxidants in tree nuts. European Journal of 
Lipid Science and Technology, v. 111, n.11,p. 1056-1062. 2009. 
 
 
AMORIM, M. et al. Use of whey peptide fraction in coated cashew nut as functional 
ingredient and salt replacer. LWT, v. 92, p. 204–211, 2018. 
 
 
 
 
 
 
67 
 
A.O.A.C. – Association of Official Analytical Chemists. Official Methods of Analysis 
of AOAC International. 18th ed. Maryland: AOAC International; 2011. 
 
 
APHA. Compendium of Methods for the MicrobioLogical Examination of Foods. 
American Public Health Association. 4. ed. Washington: APHA, 2001.  
BALDISSERA, A. C. et al. Alimentos funcionais: uma nova fronteira para o 
desenvolvimento de bebidas protéicas a base de soro de leite. Ciências Agrárias. v.32, n. 
4, p.1497-1512. 2011. 
 
 
BARBOSA, E. G. Prevalência de bactéria probiótica L. acidophilus – NCFM em 
extrato de soja fermentado e saborizado com sacarose e polpa de pêssego. Dissertação 
(Mestrado em Ciência e Tecnologia de Agroindustrial) - Faculdade de Agronomia Eliseu 
Maciel, Universidade Federal de Pelotas - UFPEL, Pelotas, 2007. 
 
 
BATTISTINI, C. et al. Development and characterization of an innovative synbiotic 
fermented beverage based on vegetable soybean. Brazilian Journal of Microbiology, v. 
49, p. 303–309. 2017. 
 
 
BEDANI, R.; ROSSI, E. A.; SAAD, S. M. I. Impact of inulin and okara on Lactobacillus 
acidophilus La-5 and Bifidobacterium animalis Bb-12 viability in a fermented soy product 
and probiotic survival under in vitro simulated gastrointestinal conditions. Food 
Microbiology, v. 34, n. 2, p. 382–389, 2013.  
 
 
BERNAT, N; CHAFERA, M.; CHIRALT, A.; GONZALEZ-MARTINEZ, C. Probiotic 
fermented almond “milk” as an alternative to cow-milk yoghurt. International Journal of 
Food Studies, v.4, p.201–211. 2015. 
 
 
BLAIOTTA G. et al. Production of fermented cashew nut purees by lactic acid bacteria. 
Int J Food Microbiol 158:195–202. 2012. 
 
 
BOLLING, B. W. et al. Tree nut phytochemicals: composition, antioxidant capacity, 
bioactivity, impact factors. A systematic review of almonds, Brazils, cashews, hazelnuts, 
macadamias, pecans, pine nuts, pistachios, and walnuts.Nutrition Research Reviews, v. 
24, n.02, p. 244-275, 2011. 
 
 
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. RDC nº 241, de 26 de julho de 2018a. 
Dispõe sobre os requisitos para comprovação da segurança e dos benefícios à saúde 
dos probióticos para uso em alimentos. Disponível em: 
http://portal.anvisa.gov.br/documents/10181/3898888/RDC_241_2018_.pdf/941cda52-
0657-46dd-af4b-47b4ee4335b7. Acesso em: 03, set. 2019. 
 
 
 
 
 
 
68 
 
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. RDC nº 54, de 12 de Novembro de 
2012. Dispõe sobre o Regulamento Técnico sobre Informação Nutricional 
Complementar. Disponível em: 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2012/rdc0054_12_11_2012.html.  
Acesso em: 05, fev. 2019. 
 
BRASIL. ANVISA. Resolução RDC nº 12, de 02 de janeiro de 2001. Disponível 
em:http://portal.anvisa.gov.br/wps/wcm/connect/a47bab8047458b909541d53fbc4c6735/R
DC_12_2001.pdf?MOD=AJPERES. Acesso em: 02, jul. 2019. 
 
 
BRASIL. ANVISA. Resolução RDC nº 275, de 02 de outubro de 2002. Disponível em: 
http://portal.anvisa.gov.br/documents/10181/2718376/RDC_275_2002_COMP.pdf/fce9dac
0-ae57-4de2-8cf9-e286a383f254. Acesso em: 02 julho 2019. 
 
 
BRAINER M. S. C.P.;VIDAL M. F. Cajucultura. Escritório técnico de Estudos 
Econimicos do nordeste – ETNENE. 2020. Disponível em: 
https://www.bnb.gov.br/documents/80223/7106244/114_Caju.pdf/b0348238-45be-b060-
3629-488c2e70a499. Acesso em : 14, jul. 2020. 
 
 
BRUFAU, G.; BOATELLA, J.; RAFECAS, M. Nuts: source of energy and macronutrients. 
British Journal of Nutrition, v. 96, n. S2, s. 24. 2006. 
 
 
CARDARELLI, H. R.; OLIVEIRA, A. J. Conservação do leite de castanha-do-pará. 
Scientia Agricola, v. 57, n. 4, p.617-622, 2000. 
 
 
CDC - Center for Disease Control and Prevention. 2014. Multistate outbreak of 
Salmonella stanley infections linked to raw cashew cheese (final update). Disponivel em: 
https://www. cdc.gov/salmonella/stanley-01-14/. Acesso em: 20, jul. 2020. 
 
 
CHAMPAGNE,  C.  P.;  RAYMOND,  Y.; GUERTIN,  N.;  BÉLANGER,  G.  Effects  of  
storage  conditions, microencapsulation and inclusion in chocolate particles on the stability  
of  probiotic bactéria in ice cream.  International Dairy Journal. v. 47, p.109-117; 2015. 
 
 
CODINA-TORRELLA, I. et al. Microbiological stabilization of tiger nuts’ milk beverage 
using ultra-high pressure homogenization. A preliminary study on microbial shelf-life 
extension., Food Microbiology . 2017.  
 
 
DAMODARAN, S.; PARKIN, K.L.; FENNEMA, O.R. Química de Alimentos de 
Fennema. 4. ed., Porto Alegre: Artmed, p.900, 2010. 
 
 
DE OLIVEIRA S. A. G. et al. . Nutritional quality and protein value of exotic almonds and 
 
 
 
 
69 
 
nuts from the Brazilian Savanna compared to peanut. Food Research International, n.44, 
v.7, p2319-2325. 2011. 
 
DHARMASENA, M., et al. Refrigerated shelf life of a coconut water-oatmeal mix and the 
viability of Lactobacillus Plantarum L. Food, v.4, n.4, p.328–337. 2015. 
 
DUTCOSKY, S. D. Analise sensorial de alimentos/ Silvia Deboni Dutcosky. 4, Ed. Ver. 
Ampl- Curitiba: Champagnat. p.531. 2013. 
 
 
FAZILAHA, N. F. et al. Influence of probiotics, prebiotics, synbiotics and bioactive 
phytochemicals on the formulation of functional yogurt. Journal of Functional Foods.v. 
48, p. 387-399. 2018. 
 
 
FDA. Guidelines for industry. Early clinical trials with live biotherapeutic products: 
chemistry, manufacturing, and control information. 2003 Disponível em: 
https://www.fda.gov/downloads/Biologi.../UCM292704.pdf . Acesso em: 29, out. 2019. 
 
 
FELBERG, I. et al. Efeito das condições de extração no rendimento e na qualidade do 
leite de castanha-do-brasil despeliculada. Boletim do CEPPA, Curitiba, v. 20, n. 1, p. 
75-88, jan/jun., 2002. 
 
 
FREITAS, J. B; NAVES, M.M V. Composição química de nozes e sementes comestíveis e 
sua relação com a nutrição e saúde. Revista de Nutrição, v. 22, n. 3, 2010. 
 
 
GADANI, B. C. et al. Physical and chemical characteristics of cashew nut flour stored and 
packaged with different packages. Food Science and Technology, v. 37, n.4, p.657–662, 
2017. 
 
 
GALLINA, D. A. et al. Characterization of Fermented Milk, and Probiotics and Prebiotics 
Free Milk, and Viability Evaluation of Lactic Acid and Probiotic Bacteria Luring the Shelf 
Life. Cient.Ciências Biológicas e Saúde, v.13, n.4, p. 239-44. 2011. 
 
 
GROM, L. C. et al. Probiotic dairy foods and postprandial glycemia: A mini-review, 
Trends in Food Science; Technology. 2020.  
 
 
GU, Y. et al. Impact of Lactobacillus paracasei IMC502 in coculture with traditional 
starters on volatile and non-volatile metabolite profiles in yogurt. Process Biochemistry. 
2020. 
 
 
HOLANDA, S. A. de M. Desenvolvimento e caracterização de bebida vegetal à base de 
castanha de caju, adicionada de achocolatado e leite de coco ou banana. 2017. 
 
 
 
 
70 
 
Dissertação (Mestrado em Ciência e Tecnologia de Alimentos)- Universidade Federal do 
Ceará – UFC, Ceará, 2017. 
 
 
HUANG, S. et al. Spray drying of probiotics and other foodgrade bacteria: A review. 
Trends in Food Science; Technology, 63, 1–17. 2017. 
HUDSON, E.The future of probiotics. Part 1: Evolution of digestion and immune 
support probiotics. Part 2: Chronic disease and science versus regulation.  Global 
Head of Health and Wellness Research. Euromonitor International. 2016. 
 
IAL-INSTITUTO ADOLFO LUTZ. Normas Analíticas do Instituto Adolfo Lutz: Métodos 
químicos e físicos para análise de alimentos. 4. ed. São Paulo: IMESP, 2008. 
 
 
IBOPE.  Dia Mundial do Vegetarianismo: 8% da população brasileira afirma ser 
adepta do estilo.  2012. Disponível em:   http://www.ibopeinteligencia.com/noticias-e-
pesquisas/dia-mundial-do-vegetarianismo-8-da-populacao-brasileira-afirma-ser-adepta-do-
estilo/ aspx. Acesso em: 24, jul. 2018. 
 
IBOPE. Pesquisa de opinião pública sobre vegetarianismo. 2018. Disponível em: 
https://www.svb.org.br/images/Documentos/JOB_0416_VEGETARIANISMO.pdf  
 
 
JAEKEL, L. Z.; RODRIGUES, R. S.; SILVA, A. P. Avaliação físico-química e sensorial 
de bebidas à base de extratos de soja e de arroz. Ciênc.Tecnol.Aliment., Campinas, 30(2): 
342-346, abr.-jun. 2010  
 
 
JAY, J. M.; LOESSNER, M. J.; GOLDEN, D. A. Modern food microbiology. 7th. ed. 
New York: Springer, p.790 . 2005. 
 
 
KEHINDE, B. A. et al. Leite vegetal como alimentos probióticos e prebióticos. Advances 
in Food and Nutrition Research. 2020. 
 
 
LI, X. W. et al. Exopolysaccharides from yogurt fermented by Lactobacillus paracasei: 
production, purification and its binding to sodium caseinate. Food Hydrocolloids. n. 102, 
p. 105635. 2020. 
 
 
MAPA. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. IN nº 19/2013. Estabelecer 
em todo território nacional a complementação dos padrões de identidade e qualidade 
para bebidas. Disponível em: https://alimentusconsultoria.com.br/wp-
content/uploads/2016/07/IN-19-2013.pdf. Acesso em: 09, jun. 2020. 
 
 
MARTINS, E. M. F. et al. Products of vegetable origin: A new alternative for the 
consumption of probiotic bacteria. Food Research International, 51(2), p.764–770. 2013. 
 
 
 
 
71 
 
 
 
MANTZOURANI, I. et al. Production of a potentially synbiotic fermented Cornelian 
cherry (Cornus mas L.) beverage using Lactobacillus paracasei K5 immobilized on wheat 
bran. Biocatalysis and Agricultural Biotechnology. v. 17. p. 345-351. 2020.  
 
 
MENEZES, C. R. et al. Microencapsulação de probióticos: avanços e perspectivas. 
Ciência Rural, v. 3, p. 36-41, 2013. 
MOHAN, V. et al. Cashew Nut Consumption Increases HDL Cholesterol and Reduces 
Systolic Blood Pressure in Asian Indians with Type 2 Diabetes: A 12-Week Randomized 
Controlled Trial. The Journal of Nutrition, v. 148, n. 1, p. 63–69, 2018. 
 
 
MORAIS, A. C. da S. Desenvolvimento, otimização e aceitação de extrato 
hidrossolúvel da amêndoa de castanha de caju (Anacardium occidentale L.) 
Dissertação (Mestrado em Ciência e Tecnologia de Alimentos)- Universidade Federal do 
Ceará – UFC, Ceará 2009.  
 
MORAIS, A. C. S. et al. Seleção de julgadores e avaliação de diferença sensorial entre 
extratos hidrossolúveis da amêndoa da castanha de caju (Anacardium occidentale L.). 
Boletim do Centro de Pesquisa e Processamento de Alimentos, v. 28, p. 281-288, 2010. 
 
 
NANDI, B.K. Cashew nutnutritional aspects.Retrievedfrom. 2013. Disponível em: 
http://www.fao.org/docrep/005/ac451e/ac451e0b.htm. Acesso em: 9, fev. 2019. 
 
 
NOROUZI, S. et al. Sobrevivência de Lactobacillus paracasei na sobremesa de soja 
congelada fermentada e não fermentada. Biocatálise e Biotecnologia Agrícola, 101297. 
2019.  
  
 
OGUNSINA, B. S.; BAMGBOYE, A. I. Pre-shelling parameters and conditions that 
influence the whole kernel out-turn of steam-boiled cashew nuts. Journal of the Saudi 
Society of Agricultural Sciences, v.13, 29-34. 2014. 
 
 
OLAYINKA, J. et al. Physicochemical, microbiological and sensory characteristics of 
cashew milk formulated yoghurt. African Journal of Food Science. v. 12 (8) , p. 204-209. 
2018. 
 
 
OLMOS, A. R.; GARRO, M. S. Metabolic profile of Lactobacillus paracasei sub sp. 
paracasei CRL 207 in solid state fermentation using commercial soybean meal. Food 
Bioscience. V. 35. 2020. 
 
 
PANGHAL, A. et al. Potential non-dairy probiotic products – A healthy approach. Food 
 
 
 
 
72 
 
Bioscience, v.21, p.80–89. 2017. 
 
 
PINHEIRO, P. R. et al. Aplicado ao processo de industrialização da castanha de caju. 
2006.  Disponível em: http://www.abepro.org.br/biblioteca/ 
ENEGEP2006_TR450301_7981.pdf. Acesso em: 23, jul. 2018. 
 
 
 
REBOUÇAS, M. C. et al. Optimization of the acceptance of prebiotic beverage made from 
cashew nut kernels and passion fruit juice. Journal of. Food Science. v. 79, n. 7, p. 1393-
1398, 2014. 
 
 
RODRIGUES, D. et al. Storage stability of Lactobacillus paracasei as free cells or 
encapsulated in alginate-based microcapsules in low pH fruit juices. Food and Bioprocess 
Technology. v.5, p. 2748-2757, 2012. 
 
 
SAAD, S. M. I. Probióticos e prebióticos: o estado da arte. Brazilian Journal of 
Pharmaceutical Sciences, v. 42, n. 1, p. 1-16, 2006. 
 
 
SALMINEN, S.;  KNEIFEL,  W. OUWEHAND,  A.  C.  Probiotics:  Application  of  
probiotics  in  dairy  products: established and potential benefits. Food Science, v. 24, p. 
234 – 241; 2016. 
 
 
SANTOS, M.C. M. et al. Fermentation of chickpea (Cicer arietinum L.) and coconut 
(Coccus nucifera L.) beverages by Lactobacillus paracaseisub sp paracasei LBC 81: The 
influence of sugar content on growth and stability during storage. LWT . 2020.  
 
 
SILANIKOVE, N.; LEITNER, G.; MERIN, U. The interrelationships between lactose 
intolerance and the modern dairy industry: global perspectives in evolutional and historical 
backgrounds. Nutrients, p.7312-7331.  2015. 
 
 
TABANELLI, G. et al. Fermented Nut-Based Vegan Food: Characterization of a 
Homemade Product and Scale-Up to an Industrial Pilot-Scale Production. Journal of Food 
Science. 2018. 
 
 
TRIPATHI, M. K.; GIRI, S. K. Probiotic functional foods: Survival of probiotics during 
processing and storage. Journal of Functional Foods, v. 9, n. 1, p. 225–241, 2014. 
 
 
USDA – National database for Standart Reference, 2008. Disponível em: 
http://www.usda.ogr.  Acesso em: 10, fev. 2019. 
 
 
 
 
 
73 
 
 
VENKATACHALAM, M.; SATHE, S. K.Chemical composition of selected edible nut 
seeds. Journal of Agricultural and Food Chemistry.n.54, p. 4705-4714. 2006. 
 
 
VIGUILIOUK, E. et al.  Effect of Tree Nuts on Glycemic Control in Diabetes: A 
Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Dietary Trials. PloS 
ONE, v. 9, n. 7, e103376, 2014. 
 
 
WANG, S.; CHELIKANI, V.; SERVENTI, L. Evaluation of chickpea as alternative to soy 
in 550 plant-based beverages, fresh and fermented. LWT. v.97, p. 570–572. 2018. 
 
 
WONG, V. Soy Milk Fades as Americans Opt for Drinkable Almonds. Business Week, 
2013. 
 
 
WU, H., et al. Mung bean (Vignaradiata) as probiotic food through fermentation with 
Lactobacillus plantarum B1-6. LWT. v. 63, n.1, p. 445–451. 2015.  
 
 
 
 
 
 
74 
 
Anexo I – Parecer de aprovação do projeto pelo Comitê de Ética 
 
UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - PROPEGI - UPE 
 
 
PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP 
 
DADOS DO PROJETO DE PESQUISA 
 
Título da Pesquisa:DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE BEBIDA COM 
POTENCIALPROBIÓTICO A BASE DE EXTRATO HIDROSSOLÚVEL DE 
CASTANHA DE CAJU ( Anacardium occidentale L.) 
 
Pesquisador:THAYNNA LEOCADIO TRAJANO LACERDA SOUSA 
 
Área Temática: 
 
Versão: 1 
 
CAAE: 25725019.4.0000.5207 
 
Instituição Proponente: UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO 
 
Patrocinador Principal:Financiamento Próprio 
 
DADOS DO PARECER 
 
Número do Parecer:3.748.448 
 
Apresentação do Projeto: 
 
Projeto de dissertação de mestrado do Programa de Pós-Graduação em Ciência e Tecnologia de Alimentos, 
da Universidade Federal Rural de Pernambuco. Pretende defender a seguinte hipótese: A elaboração de 
uma bebida com extrato hidrossolúvel de castanha de caju adicionada de Lactobacillus paracasei apresenta 
potencial probiótico. O estudo será conduzido em 2 fases, sendo uma laboratorial (experimental) com a 
preparação do inócuo (Lactobacillus paracasei) ATCC 334, processamento da castanha, Fermentação, 
Análises físico- químicas e Analise microbiológicas; e outra com participantes para análise sensorial, teste 
de ordenação e teste de aceitação. O recrutamento acontecerá no departamento de ciências do consumo 
da UFRPE de forma direta além de convocação por meio de redes sociais e panfletagem. Os possíveis 
provadores serão selecionados através de um questionário com informações pessoais e do perfil de saúde. 
Como critérios de inclusão: seleção de provadores voluntários das amostras é de que estejam na faixa 
etária de 18 a 50 anos, que tenham o habito de consumir extratos vegetais. O grupo de degustadores 
devem ser composto por pessoas que não apresentem experiência profissional em degustação de 
alimentos ou que tenham algum tipo de treinamento na área. Quanto aos de exclusão: provadores 
voluntários que nunca tenham consumido nenhum extrato vegetal, também serão excluídos, alérgicos a 
castanha de caju, fumantes, gestantes, lactantes, imunossuprimidos, idosos, pessoas em uso de 
 
 
Endereço:Av. Agamenon Magalhães, s/nº  
Bairro:Santo Amaro CEP:50.100-010 
UF: PE Município:  
RECIFE 
Telefone: Fax:(81)3183-3775 E-mail:comite.etica@upe.br 
(81)3183-3775 
    
 
 
Página 01 de05 
 
 
 
 
75 
 
UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - PROPEGI - UPE 
 
 
Continuação do Parecer: 3.748.448 
 
 
medicamentos que alterem o paladar ou que estejam com alguma doença do trato respiratório, como gripes 
e resfriados. Para a realização da análise sensorial os participantes serão orientados a respeitarem um 
tempo aproximado de 2 horas entre as refeições principais, sendo ainda aceitos como avaliadores aqueles 
que consomem algum tipo extrato vegetal (arroz, soja, aveia, coco, amêndoas).O teste de ordenação 
consiste em classificar as amostras de analise em relação à intensidade de um atributo específico ou de 
preferência de gosto, em ordem crescente do menor para o maior (IAL, 2008).Para o teste de aceitação, 
será utilizada a escala hedônica estruturada de nove pontos (1=desgostei extremamente; 9=gostei 
extremamente) para avaliar o Extrato hidrossolúvel de castanha de caju fermentado com L. paracasei. Após 
o teste de ordenação e aceitação, as avaliadores receberão uma amostra, água mineral a temperatura 
ambiente para o enxágue das papilas e bolacha. Para os teste de análise sensorial serão realizados com 
uma média de 100 provadores. 
 
 
 
Objetivo da Pesquisa: 
 
Objetivo Geral: 
 
Elaborar uma bebida a partir do extrato hidrossolúvel de castanha de caju adicionada do probiótico 
Lactobacillus paracasei, avaliando a qualidade sensorial do produto elaborado com alteração no seu 
processo fermentativo. 
 
Objetivos Específicos: 
 
 
- Estudar as características físico-químicas e qualidade microbiológica do Extrato Hidrossolúvel de castanha 
de caju mediante a legislação da Anvisa; 
 
- Avaliar a viabilidade celular durante a fermentação; 
 
- Realizar a analise sensorial utilizando teste de ordenação e aceitabilidade. 
 
Avaliação dos Riscos e Benefícios: 
 
Quanto aos riscos: 
 
A degustação da bebida poderá ocasionar um desconforto sensorial e digestivo proveniente da fermentação 
do extrato de castanha de caju, em participantes que não possuem o habito de tomar bebida probiótica. Os 
provadores serão orientados a informar a pesquisadora caso sintam alguma espécie de desconforto durante 
a degustação, para que as devidas 
 
providências possam ser tomadas quanto à oferta adicional de água e bolacha para aliviar o desconforto ou 
em casos de alergia ou intolerância será encaminhado a Unidade de Pronto 
 
 
Endereço:Av. Agamenon Magalhães, s/nº 
Bairro:Santo Amaro CEP:50.100-010 
UF: PE Município: RECIFE  
Telefone: (81)3183-3775 Fax:(81)3183-3775 E-mail:comite.etica@upe.br 
    
 
 
Página 02 de05 
 
 
 
 
76 
 
UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - PROPEGI - UPE 
 
 
Continuação do Parecer: 3.748.448 
 
 
Atendimento (UPA) Caxangá, que possui atendimento 24 horas, localizada na Avenida Joaquim Ribeiro, s/n 
 
– Iputinga, Recife, telefone 3184-4355, sendo essa unidade a mais próxima do local onde ocorrerá a analise 
sensorial. 
 
Benefícios: 
 
Serão realizados ensaios para avaliar atributos sensoriais e aceitação do novo produto vegetal com 
potencial probiótico. Assim, os participantes estarão contribuindo para o avanço do conhecimento científico e 
com a possibilidade de otimizar a produção de extratos vegetais fermentados. Essa participação fornecerá 
dados que podem contribuir para implementar tecnologias de produção e caracterização de novos produtos 
vegetais que se enquadrem em alimentos probióticos. 
 
Comentários e Considerações sobre a Pesquisa: 
 
Os pesquisadores descrevem a viabilidade para realizar a pesquisa, tendo em vista a estrutura do laboratório 
que irá assegurar a produção da bebida de forma segura, contendo equipamentos e vidrarias destinados 
para uso exclusivo na elaboração e processamento do extrato hidrossolúvel de castanha de caju, 
minimizando uma possível contaminação cruzada no produto por qualquer tipo de agente biológico, físico e 
químico. As etapas da pesquisa podem ser realinhadas ou suspensas caso ocorra algum risco ou dano à 
saúde decorrente da participante na pesquisa que não estava previsto no termo de consentimento. 
 
Considerações sobre os Termos de apresentação obrigatória: 
 
Foram anexados e estão em conformidade: 
 
- Carta de anuência (instituição) 
 
- Termo de Confidencialidade 
 
- Termo de Compromisso 
 
- Termo de Concessão (para uso do laboratório) 
 
- TCLE (com informações sobre os procedimentos de coleta, riscos, benefícios e medidas protetivas). 
 
 
Conclusões ou Pendências e Lista de Inadequações: 
 
Sem pedências 
 
Considerações Finais a critério do CEP: 
 
O pleno acompanha o parecer do relator. 
 
 
 
 
Endereço:Av. Agamenon Magalhães, s/nº 
Bairro:Santo Amaro CEP:50.100-010 
UF: PE Município: RECIFE  
Telefone: (81)3183-3775 Fax:(81)3183-3775 E-mail:comite.etica@upe.br 
    
 
 
Página 03 de05 
 
 
 
 
77 
 
UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - PROPEGI - UPE 
 
 
Continuação do Parecer: 3.748.448 
 
Este parecer foi elaborado baseado nos documentos abaixo relacionados: 
 
Tipo Documento Arquivo Postagem Autor Situação 
     
Informações Básicas PB_INFORMAÇÕES_BÁSICAS_DO_P 17/11/2019  Aceito 
do Projeto ROJETO_1288804.pdf 21:38:14   
Projeto Detalhado / ProjetoDetalhadoThaynna.pdf 17/11/2019 THAYNNA Aceito 
Brochura  21:37:12 LEOCADIO  
Investigador   TRAJANO LACERDA  
   SOUSA  
Outros termodeconcessao.pdf 07/11/2019 THAYNNA Aceito 
  22:02:04 LEOCADIO  
    
TRAJANO LACERDA 
   SOUSA  
Outros termodecompromisso.pdf 07/11/2019 THAYNNA Aceito 
  21:59:54 LEOCADIO  
   TRAJANO LACERDA  
   SOUSA  
TCLE / Termos de TERMODECONSENTIMENTOLIVREEE 07/11/2019 THAYNNA Aceito 
Assentimento / SCLARECIDO.pdf 21:59:29 LEOCADIO  
Justificativa de   TRAJANO LACERDA  
   
Ausência SOUSA 
Outros Termodeconfidencialidade.pdf 04/11/2019 THAYNNA Aceito 
  20:48:52 LEOCADIO  
   TRAJANO LACERDA  
   SOUSA  
Outros Cartadeanuencia.pdf 04/11/2019 THAYNNA Aceito 
  20:46:25 LEOCADIO  
   TRAJANO LACERDA  
   SOUSA  
Folha de Rosto folhaderosto.pdf 23/10/2019 THAYNNA Aceito 
  21:30:38 LEOCADIO  
   TRAJANO LACERDA  
   SOUSA  
 
 
Situação do Parecer: 
 
Aprovado 
 
Necessita Apreciação da CONEP: 
 
Não 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endereço:Av. Agamenon Magalhães, s/nº 
Bairro:Santo Amaro CEP:50.100-010 
UF: PE Município: RECIFE  
Telefone: (81)3183-3775 Fax:(81)3183-3775 E-mail:comite.etica@upe.br 
    
 
 
Página 04 de05 
 
 
 
 
78 
 
UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - PROPEGI - UPE 
 
 
Continuação do Parecer: 3.748.448 
 
RECIFE, 06 de Dezembro de 2019 
 
 
 
Assinado por: 
 
Jael Maria de Aquino 
 
(Coordenador(a)) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endereço:Av. Agamenon Magalhães, s/nº 
Bairro:Santo Amaro CEP:50.100-010 
UF: PE Município: RECIFE  
Telefone: (81)3183-3775 Fax:(81)3183-3775 E-mail:comite.etica@upe.br 
    
 
 
 
 
 
79 
 
Apêndice I – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 
               (Elaborado de acordo com a Resolução nº 466/2012-CNS/CONEP) 
Convidamos V.Sa. a participar da pesquisa DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE BEBIDA 
COM POTENCIAL PROBIÓTICO A BASE DE EXTRATO HIDROSSOLÚVEL DE CASTANHA DE CAJU 
(Anacardiumoccidentale L.)sob responsabilidade da pesquisadora Thaynna Leocádio Trajano Lacerda Sousa, 
orientada pela Professora Samara Alvachian Cardoso Andrade, com co-orientação da Professora Neide Kazue 
Sakugawa Shinohara, e  da Drª  Maria de Fátima Fonseca Marques, que tem por objetivo o estudo da eficácia da 
fermentação no extrato hidrossolúvel de castanha de caju, avaliando importantes parâmetros para a compreensão do 
processo, como também a análise sensorial para  identificar possíveis diferenças percebidas pelo consumidor em 
relação a aparência global do produto e a existência de possíveis alterações na qualidade da bebida proveniente da 
fermentação. Para a realização deste trabalho será utilizado o seguinte método: cada avaliador receberá uma ficha 
para a avaliação sensorial do produto e amostras codificadas com o extrato hidrossolúvel de castanha de caju 
fermentada, contidas em um copo plástico, um copo com água e bolacha de água e sal, sendo reposto, se necessário, 
a água mineral e a bolacha. Todos os testes sensoriais são realizados em local apropriado, com iluminação e 
temperatura controlada de 26±1°𝐶, cadeira e mesa individuais, respeitando o intervalo de 2 horas antes ou depois da 
refeição. Os participantes deverão avaliar no primeiro momento da degustação, dentre as cinco amostras que lhe serão 
dadas, a avaliação persiste em ordenar de forma crescente os atributos percebidos na bebida. Na segunda etapa do 
procedimento, o provador irá analisar a qualidade da bebida avaliando, com auxílio de uma escala hedônica, atributos 
como aroma, sabor, aparência e impressão global.  Esclarecemos que manteremos em anonimato, sob sigilo absoluto, 
durante e após o termino do estudo, todos os dados que identifiquem o Participante da pesquisa, usando apenas para 
divulgação os dados inerentes ao desenvolvimento do estudo. Informamos ainda que após o termino da pesquisa, 
serão destruidos todo e qualquer tipo de mídia que possa vir a identificá-lo tais como filmagem, fotos, gravações, etc., 
não restando nada que venha a comprometer o anonimato de sua participação agora ou futuramente. Quanto aos 
riscos e desconfortos, até o momento a metodologia utilizada para esta coleta de dados, e diante dos procedimentos 
utilizados na inclusão dos voluntários, mostra que durante ou após o trabalho raramente surge algum desconforto 
gastrointestinal ou sintomas relacionados a alergia ou intolerância a algum ingrediente da bebida.Com esse estudo 
será possível fornecer dados que podem ser utilizados como critérios para justificar  o uso de probióticos inoculados no 
extrato hidrossolúvel de castanha de caju possibilidade de aumentar a disponibilidade de produtos vegetais com 
potencial probiótico. Como medida protetiva aos participantes, do extrato hidrossolúvel de castanha de caju fermentada 
com Lactobacillus paracasei, são preparadas de acordo com as Boas Práticas de Fabricação (Resolução n° 275/2002), 
que abrangem um conjunto de medidas adotadas na produção de alimentos a fim de garantir a qualidade sanitária e a 
conformidade dos alimentos dos regulamentos técnicos. O laboratório de Alimentos e Ambiental presente no 
Departamento de TecnoLogia Rural (DTR)/UFRPE conta com uma estrutura que permite a produção da bebida de 
forma segura, contendo equipamentos e vidrarias destinados para  uso exclusivo na elaboração e processamento do 
extrato hidrossolúvel de castanha de caju, minimizando uma possível contaminação cruzada no produto por qualquer 
tipo de agente biológico, físico e químico. As bebidas são armazenadas recipientes estéreis com tampa rosqueada e 
mantidas a temperaturas entre 2 e 5°C até a degustação. Caso ocorra desconforto ao ser ingerida a amostra, será 
oferecido ao provador água para o alívio do desconforto e será levado a UPA da Caxangá pelo responsável da 
pesquisa. 
O (A) senhor(a) terá os seguintes direitos: a garantia de esclarecimento e resposta a qualquer pergunta; a liberdade de 
abandonar a pesquisa a qualquer momento sem prejuízo para si; a garantia de privacidade à sua identidade e o sigilo 
de suas informações; a garantia de que caso haja algum dano a sua pessoa, os prejuízos serão assumidos pelos 
pesquisadores ou pela instituição responsável, inclusive acompanhamento médico e hospitalar (se for o caso). Os 
gastos adicionais, quando houver, serão absorvidos pelos pesquisadores. Nos casos de dúvidas e esclarecimentos o 
(a) senhor (a) deve procurar os pesquisadores Thaynna Leocádio Trajano Lacerda Sousa (Rua Professor Chaves 
Batista, 23, telefone: (81) 99492-7084), Samara Alvachian Cardoso Andrade (telefone: (81) 99226-5545), Neide Kazue 
Sakugawa Shinohara (telefone: (81) 99999-6036) Maria de Fátima Fonseca Marques(telefone: (81) 98829-4111). 
Caso suas dúvidas não sejam resolvidas pelos pesquisadores ou seus direitos sejam negados, favor recorrer ao 
Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade de PernambucoCEP/PROPEGI, localizado à Av. Agamenon Magalhães, 
S/N, Santo Amaro, Recife-PE, ou pelo telefone 81-3183.3775, ou ainda através do e-mail comite.etica@upe.br. 
 
CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 
 
 
Eu, _______________________________________________________________________________, após ter 
recebido todos os esclarecimentos e ciente dos meus direitos, concordo em participar desta pesquisa, bem como 
autorizo a divulgação e a publicação de toda informação por mim transmitida, exceto dados pessoais, em publicações e 
eventos de caráter científico. Desta forma, assino este termo, juntamente com a pesquisadora, em duas vias de igual 
teor, ficando uma via sob meu poder e outra em poder do(s) pesquisador (es).  
 
Recife Data: ____/____/____  
 
____________________________________ 
Assinatura do Participante 
_______________________________ 
 
Samara Alvachian Cardoso Andrade 
___________________________________               
 __________________________________ 
ThaynnaLeocádio Trajano Lacerda Sousa 
Neide KazueSakugawaShinohara 
 
 
 
 ___________________________________ 
 Maria de Fátima Fonseca Marques
 
 
 
 
80 
 
Apêndice II 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCODEPARTAMENTO DE 
CIÊNCIAS DO CONSUMO PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE 
ALIMENTOS 
Questionário 
As informações aqui prestadas serão confidenciais, não sendo repassado para pessoas que não estejam 
envolvidas diretamente na pesquisa do referido projeto 
Nome: ______________________________________________________________________ 
Data: ________________  
Endereço e/ou Telefone: ______________________________________________________ 
 
Por favor, responda às seguintes perguntas:  
1. Idade: 
(  ) 18 a 20 anos                            (  ) 21 a 25 anos                     (  ) 26 a 35 anos                                    (  ) 36 a 
45 anos                            (  ) 46 a 50 anos                     (  ) mais de 50 anos  
 
2. Grau de escolaridade:      
(  ) 1°Grau incompleto       
(  ) 1°Grau completo            
(  ) 2°Grau incompleto 
(  ) 2°Grau completo          
(  ) Graduação incompleto      
(  ) Graduação completo  
(  )Pós-graduação incompleta 
(  )Pós graduação completa 
 
3. Atividade Profissional:_____________________________________________________ 
4. Qual sua frequência de consumo de Extrato hidrossolúvel vegetal (Leite de soja , amêndoas , arroz, coco, 
etc..):                       
(  )  inferior a 1 vez por mês                (  ) 1 a 3 vezes por mês                        (  ) 1 vez por semana                           
(  ) 2 ou mais vezes por semana         (  ) diariamente 
5. Você é alérgico a castanha de caju?    (  ) Sim  (  )Não 
6. Você é fumante?    (  ) Sim          (  ) Não 
7. Você é gestante ou lactante?    (  ) Sim          (  ) Não 
8. Atualmente, você está fazendo o uso de medicamentos que alterem o seu paladar? 
(  ) Sim          (  ) Não 
9. Você apresenta alguma doença no trato respiratório como gripe ou resfriado? 
(  ) Sim          (  ) Não 
10. Você tem experiência em degustação profissional de produtos lácteos e similares ou participou de algum 
treinamento? 
(  ) Sim          (  ) Não 
 
 
 
 
