[MASKED HTML EXTRACTED]
Document ID: record_594
Original URL: https://www.repositorio.ufop.br/handle/123456789/18745

Redes neurais artificiais aplicadas à moagem de minério de ferro combinadas a modelos empíricos. Pular para o conteúdo principal Comunidades &amp; Coleções Pesquisar Documentos Estatísticas English العربية বাংলা Català Čeština Deutsch Ελληνικά Español Suomi Français Gàidhlig हिंदी Magyar Italiano Қазақ Latviešu Nederlands Polski Português Português do Brasil Srpski (lat) Српски Svenska Türkçe Yкраї́нська Tiếng Việt Entrar Entrar Novo usuário? Clique aqui para cadastrar. Esqueceu sua senha? Início EM - Escola de Minas DEMIN - Departamento de Engenharia de Minas DEMIN - Artigos publicados em periódicos Redes neurais artificiais aplicadas à moagem de minério de ferro combinadas a modelos empíricos. &nbsp; Redes neurais artificiais aplicadas à moagem de minério de ferro combinadas a modelos empíricos. Carregando... Arquivos ARTIGO_RedesNeuraisArtificiais.pdf (319.13 KB) Data 2022 Autores Silva, Daniel Henrique Cordeiro Alves, Vladmir Kronemberger Sávio, Ernandes Organizador(es) Título da Revista ISSN da Revista Título de Volume Editor Resumo A cada dia, com o advento da Indústria 4.0, novas tecnologias são disponibilizadas e aplicadas ao Tratamento de Minérios, impulsionadas pela crescente disponibilidade de dados de chão de fábrica. Algumas das oportunidades a serem exploradas estão atreladas à utilização das ferramentas de Big Data, Advanced Analytics, Machine Learning e Inteligência Artificial. No beneficiamento de minério de ferro, nos processos de moagem, os ganhos potenciais oriundos de ferramentas de aprendizado de máquina tendem a ser ampliados quando combinados com modelos matemáticos consagrados, oriundos do conhecimento do processo, sejam eles empíricos ou fenomenológicos. Este artigo apresenta a aplicação de redes neurais artificiais para a predição da granulometria no produto de uma planta de moagem, principal parâmetro de qualidade, combinadas a modelos empíricos que descrevem o processo, visando estabelecer se tais equações podem contribuir para uma melhor performance dos modelos preditivos, de forma a suportar uma melhor e mais rápida tomada de decisão pelo operador da unidade. Descrição Palavras-chave Redes neurais artificiais , Aprendizado de máquina , Tratamento de minérios , Moagem , Controle de processos Citação SILVA, D. H. C.; ALVES, V. K.; SÁVIO, E. Redes neurais artificiais aplicadas à moagem de minério de ferro combinadas a modelos empíricos. Research, Society and Development, v. 11, n. 13, artigo e84111332329, 2022. Disponível em: &lt;https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/view/32329&gt;. Acesso em: 15 ago. 2024. URI https://www.repositorio.ufop.br/handle/123456789/18745 Link para o artigo Coleções DEMIN - Artigos publicados em periódicos Avaliação Revisão Suplementado Por Referenciado Por Página do item completo DSpace software copyright © 2002-2026 LYRASIS Configurações de cookies Política de privacidade Termos de uso Enviar uma sugestão...