[MASKED HTML EXTRACTED]
Document ID: record_978
Original URL: http://www.repositorio.jesuita.org.br/handle/UNISINOS/1888

Alfabetização científica-tecnológica-digital e a plataforma Lattes: quais as possibilidades? RDBU| Repositório Digital da Biblioteca da Unisinos Alfabetização científica-tecnológica-digital e a plataforma Lattes: quais as possibilidades? Entrar português (Brasil) English español RDBU → Rede Jesuíta Brasil → Unisinos → Produção Acadêmica → Escola de Humanidades → Teses e dissertações → Mestrado → PPG Educação → Ver item JavaScript is disabled for your browser. Some features of this site may not work without it. Alfabetização científica-tecnológica-digital e a plataforma Lattes: quais as possibilidades? Nunes, Patrícia dos Santos URI: http://www.repositorio.jesuita.org.br/handle/UNISINOS/1888 Data da Defesa: 2006-03-15 Orientador: Chassot, Áttico Inácio Resumo: Esta dissertação tem como objetivo problematizar a experiência pedagógica que envolveu alunos e alunas de uma Escola de Ensino Médio da rede pública estadual do Rio Grande do Sul, realizada durante o segundo semestre de 2006. A experiência teve como lócus o laboratório de Informática. O objetivo principal foi envolver os estudantes em atividades que utilizaram como recurso a Internet, mais especificamente, a Plataforma Lattes do CNPq, com vistas ao processo de alfabetização científica-tecnológica-digital dos mesmos, esta entendida como a possibilidade de realizar uma melhor leitura de mundo, através da linguagem da Ciência, aliada à capacidade de lidar com os artefatos tecnológicos, em especial a Informática, o que permite uma apropriação crítica dos códigos digitais. Apoiada em tal concepção, são analisados os enunciados dos alunos, dando o sentido da pesquisadora para os sentidos dados pelos mesmos à experiência pedagógica vivida. Para tanto, fez-se necessário investigar o universo que permeia a inter-rela Mostrar registro completo Arquivos deste item Nome: alfabetizacao ... Tamanho: 2.613Mb Formato: PDF Descrição: alfabetizacao ... Visualizar/ Abrir Este item aparece na(s) seguinte(s) coleção(s) PPG Educação [396] PPG Educação Buscar Busca avançada Buscar Esta coleção Navegar Todo o repositório Comunidades e Coleções Esta coleção Minha conta Entrar Cadastro Estatística Ver as estatísticas de uso Av. Unisinos, 950 Bairro Cristo Rei São Leopoldo, RS - Brasil CEP: 93.022-000 Fone: (51) 3590 8801 Manual | Política | Termo | Sobre | Entre em contato...