[MASKED HTML EXTRACTED]
Document ID: record_833
Original URL: https://dspace.ifrs.edu.br/xmlui/handle/123456789/1026

TCC-Review: uma plataforma integrada para revisão e aprimoramento de artigos de TCC Entrar Página inicial Trabalhos de conclusão de curso Trabalhos de Conclusão de Cursos de Graduação Tecnologia em Sistemas para Internet Ver item TCC-Review: uma plataforma integrada para revisão e aprimoramento de artigos de TCC Mostrar registro completo Título: TCC-Review: uma plataforma integrada para revisão e aprimoramento de artigos de TCC Autor: Oliveira, Rodrigo Leite de Resumo: A escrita é um método de registro do conhecimento e comumente usado como critério avaliativo. Como parte fundamental de seu processo, a&#13; revisão é uma etapa que visa o aprimoramento na qualidade da produção,&#13; porém pode se mostrar custosa. A fim de oferecer uma ferramenta de auxílio na revisão de Trabalho de Conclusão de Curso cuja escrita já se encontra em um nível avançado de desenvolvimento, buscou-se construir uma plataforma web que combine o uso do Google Docs com serviços ou bibliotecas de análise de texto baseados em inteligência artificial. Após o desenvolvimento, realizou-se um benchmark que validou a capacidade de avaliação da ferramenta. URI: https://dspace.ifrs.edu.br/xmlui/handle/123456789/1026 Data: 2023 Arquivos deste item Arquivos Tamanho Formato Visualização Descrição 1234567891026.pdf 476.6Kb PDF Visualizar/ Abrir Texto completo Este item aparece na(s) seguinte(s) coleção(s) Tecnologia em Sistemas para Internet Mostrar registro completo Buscar DSpace Buscar DSpace Esta coleção Busca avançada Navegar Todo o repositório Comunidades e Coleções Por data do documento Autores Títulos Assuntos Esta coleção Por data do documento Autores Títulos Assuntos Minha conta Entrar Entre em contato | Deixe sua opinião...