[MASKED HTML EXTRACTED]
Document ID: record_8
Original URL: http://hdl.handle.net/11449/142813

Image processing through machine learning for wood quality classification Pular para o conteúdo principal Comunidades &amp; Coleções Tudo no Repositório Estatísticas Português do Brasil English Español Entrar Entrar pela Central de Acessos Entrar com o ORCID Início Produção acadêmica e científica Tese de doutorado Guaratinguetá - FEG - Faculdade de Engenharia e Ciências Image processing through machine learning for wood quality classification Image processing through machine learning for wood quality classification Carregando... Arquivos vieira_fha_dr_guara.pdf (4.75 MB) vieira_fha_dr_guara.pdf Data 2016-06-30 Autores Vieira, Fábio Henrique Antunes Orientador Alves, Manoel Cléber de Sampaio Coorientador Pós-graduação Engenharia Mecânica - FEG Curso de graduação Título da Revista ISSN da Revista Título de Volume Editor Universidade Estadual Paulista (Unesp) Tipo Tese de doutorado Direito de acesso Acesso aberto &nbsp; &nbsp; PlumX Arquivos vieira_fha_dr_guara.pdf (4.75 MB) vieira_fha_dr_guara.pdf Resumo Resumo (inglês) The quality classification of wood is prescribed throughout the wood chain industry, particularly those from the processing and manufacturing fields. Those organizations have invested energy and time trying to increase value of basic items, with the purpose of accomplishing better results, in agreement to the market. The objective of this work was to compare Convolutional Neural Network, a deep learning method, for wood quality classification to other traditional Machine Learning techniques, namely Support Vector Machine (SVM), Decision Trees (DT), K-Nearest Neighbors (KNN), and Neural Networks (NN) associated with Texture Descriptors. Some of the possible options were to assess the predictive performance through the experiments with different techniques, Deep Learning and Texture Descriptors, for processing images of this material type. A camera was used to capture the 374 image samples adopted on the experiment, and their database is available for consultation. The images had some stages of processing after they have been acquired, as pre-processing, segmentation, feature analysis, and classification. The classification methods occurred through Deep Learning, more specifically Convolutional Neural Networks - CNN, and using Texture Descriptors with Support Vector Machine, Decision Trees, K-nearest Neighbors and Neural Network. Empirical results for the image dataset showed that the approach using texture descriptor method, regardless of the strategy employed, is very competitive when compared with CNN for all performed experiments, and even overcome it for this application. Mostrar mais Resumo (português) A classificação da qualidade da madeira é indicada para indústria de processamento e produção desse material. Essas empresas têm investido em soluções para agregar valor à matéria-prima, com o intuito de melhorar resultados, observando os rumos do mercado. O objetivo deste trabalho foi comparar Redes Neurais Convolutivas, um método de aprendizado profundo, na classificação da qualidade de madeira, com outras técnicas tradicionais de Máquinas de aprendizado, como Máquina de Vetores de Suporte, Árvores de Decisão, Regra dos Vizinhos Mais Próximos e Redes Neurais, em conjunto com Descritores de Textura. Isso foi possível através da verificação do nível de acurácia das experiências com diferentes técnicas, como Aprendizado Profundo e Descritores de Textura no processamento de imagens destes objetos. Foi utilizada uma câmera convencional para capturar as 374 amostras de imagem adotadas no experimento, e a base de dados está disponível para consulta. O processamento das imagens passou por algumas fases, após terem sido obtidas, como pré-processamento, segmentação, análise de recursos e classificação. Os métodos de classificação se deram através de Aprendizado Profundo e por meio de técnicas de Aprendizado de Máquinas tradicionais como Máquina de Vetores de Suporte, Árvores de Decisão, Regra dos Vizinhos Mais Próximos e Redes Neurais juntamente com os Descritores de Textura. Os resultados empíricos para o conjunto de dados das imagens da madeira serrada mostraram que o método com Descritores de Textura, independentemente da estratégia empregada, foi muito competitivo quando comparado com as Redes Neurais Convolutivas para todos os experimentos realizados, e até mesmo superou-as para esta aplicação. Mostrar mais Descrição Palavras-chave Inteligência artificial , Descritores de textura , Madeira serrada , Artificial intelligence , Texture descriptors , Sawn wood Idioma Inglês Citação URI http://hdl.handle.net/11449/142813 Itens relacionados Financiadores Coleções Guaratinguetá - FEG - Faculdade de Engenharia e Ciências Unidades Departamentos Cursos de graduação Programas de pós-graduação Estatísticas de acesso Página do item completo Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" Configurações de cookies Configurações de acessibilidade Política de privacidade Sobre o Repositório Institucional UNESP Perguntas frequentes (FAQ) Enviar uma sugestão...