[MASKED HTML EXTRACTED]
Document ID: record_12
Original URL: https://www.maxwell.vrac.puc-rio.br/colecao.php?strSecao=resultado&nrSeq=48474&idi=1

Maxwell $$\newcommand{\bra}[1]{\left }\newcommand{\bk}[2]{\left }\newcommand{\bke}[3]{\left }$$ -->   Buscar Coleção Língua: Português English 02-Mar-2026 Rio: (GMT-3) Direitos Autorais --> Home Coleção Digital Estudo On-line Meu Maxwell Estatísticas Sobre Home Estatísticas Sobre Login X INFORMAÇÕES SOBRE DIREITOS AUTORAIS As obras disponibilizadas nesta Biblioteca Digital foram publicadas sob expressa autorização dos respectivos autores, em conformidade com a Lei 9610/98. A consulta aos textos, permitida por seus respectivos autores, é livre, bem como a impressão de trechos ou de um exemplar completo exclusivamente para uso próprio. Não são permitidas a impressão e a reprodução de obras completas com qualquer outra finalidade que não o uso próprio de quem imprime. A reprodução de pequenos trechos, na forma de citações em trabalhos de terceiros que não o próprio autor do texto consultado,é permitida, na medida justificada para a compreeensão da citação e mediante a informação, junto à citação, do nome do autor do texto original, bem como da fonte da pesquisa. A violação de direitos autorais é passível de sanções civis e penais. Verificando sua sessão…...