[MASKED HTML EXTRACTED]
Document ID: record_509
Original URL: https://repositorio.furg.br/handle/123456789/11463

Tecnologias organizacionais para editoração: um estudo sobre as editoras universitárias brasileiras Portal do Governo Brasileiro Atualize sua Barra de Governo Universidade Federal do Rio Grande Pular para o conteúdo principal Ir para o conteúdo 1 Ir para o menu 2 Ir para a busca 3 Ir para o rodapé 4 Alto contraste English العربية বাংলা Català Čeština Deutsch Ελληνικά Español Suomi Français Gàidhlig हिंदी Magyar Italiano Қазақ Latviešu Nederlands Polski Português Português do Brasil Srpski (lat) Српски Svenska Türkçe Yкраї́нська Tiếng Việt Entrar Entrar com o ORCID Entrar Novo usuário? Clique aqui para cadastrar. Esqueceu sua senha? Universidade Federal do Rio Grande Repositório Institucional Buscar no repositório Comunidades &amp; Coleções Tudo no DSpace Estatísticas Você está aqui: &nbsp; Início &gt; ICEAC - Instituto de Ciências Econômicas, Administrativas e Contábeis &gt; ICEAC - Programas de Pós-Graduação &gt; ICEAC - Mestrado em Administração (Dissertações) &gt; Tecnologias organizacionais para editoração: um estudo sobre as editoras universitárias brasileiras &nbsp; Tecnologias organizacionais para editoração: um estudo sobre as editoras universitárias brasileiras Autores Barros, Gilmar Gomes de Arquivos Dissertação - Gilmar Barros.pdf (1.24 MB) Data 2023 Resumo As editoras universitárias constituem o ponto de encontro entre o campo da universidade e o do livro, adotado como um meio tradicional de publicação. As mudanças trazidas pela Ciência Aberta transformaram o cenário das publicações científicas, e as editoras brasileiras estão se inserindo nesse cenário. O presente estudo teve como objetivo geral investigar como se configura o uso de software para editoração de e-books no contexto das editoras universitárias brasileiras. Os objetivos específicos foram: (a) mapear as editoras universitárias brasileiras que utilizam software, bem como os seus respectivos endereços eletrônicos; (b) investigar o software utilizado por editoras de universidades brasileiras, e; (c) analisar as informações disponíveis nos sites das editoras. Para a realização do estudo, foram extraídos dados secundários dos sítios eletrônicos das editoras, bem como foi feito contato com a equipe gestora. Foi realizado um trabalho exploratório e de caráter descritivo, de abordagem qualitativa e documental. Entre os resultados, a Região Sudeste se destaca com o total de seis editoras universitárias, evidenciando o estado de São Paulo com cinco unidades. Com cerca de 75% do total, o Open Monograph Press (OMP) é o software mais utilizado. Destaca-se a importância de se utilizar um software padronizado, que esteja de acordo com as exigências de uma qualidade editorial satisfatória. A predominância manifestada pela utilização do OMP e a qualidade satisfatória das informações apresentadas no site sugerem uma adaptação eficaz do referido software no que concerne às exigências editoriais e quanto às normas que se propõem para a qualidade do mercado editorial brasileiro. University presses are the middle ground between the university and the book fields, the latter adopted as a traditional mean of publishing. The changes brought about by Open Science have transformed the scenario of scientific publications, and Brazilian publishers are entering it. The general objective of this study was to investigate how the use of software for e-book publishing is configured within Brazilian university presses. The specific objectives were: (a) to map out the Brazilian university presses that use software, as well as their respective electronic addresses; (b) to investigate the software used by Brazilian university presses; and (c) to analyze the information available on their websites. In order to carry out this study, secondary data were extracted from the publishers’ websites and contact was made with the management team. Exploratory and descriptive work was carried out, with a qualitative and documentary approach. Among the results, the Southeast Region stands out with a total of six university presses, with the state of São Paulo with five units. With approximately 75%, the Open Monograph Press (OMP) is the most used software. We highlight the importance of using standard software that meets the requirements of satisfactory editorial quality. The predominance shown by the use of OMP and the satisfactory quality of information presented on the website suggest an efficient adaptation of the aforementioned software with regard to the editorial requirements and the standards proposed to guarantee the quality of the Brazilian editorial market. Descrição Dissertação (mestrado) Palavras-chave Editora Científica , Editora Universitária , Tecnologias de gerenciamento , Software de código aberto , Scientific Publisher , University Press , Management Technologies , Open Code Software Citação BARROS, Gilmar Gomes de. Tecnologias organizacionais para editoração: um estudo sobre as editoras universitárias brasileiras. 2023. 57 f. Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-graduação em Administração, Instituto de Ciências Econômicas, Administrativas e Contábeis, Universidade Federal do Rio Grande, Rio Grande, 2023. URI https://repositorio.furg.br/handle/123456789/11463 Coleções ICEAC - Mestrado em Administração (Dissertações) Avaliação Revisão Suplementado Por Referenciado Por Página do item completo Voltar para o topo Creative Commons Ibict Enviar uma sugestão Equipe Termo de autorização Política do RI Universidade Federal do Rio Grande...