[MASKED HTML EXTRACTED]
Document ID: record_997
Original URL: https://hdl.handle.net/10438/11936

Certificando de que você não é um bot! Certificando de que você não é um bot! Carregando... Você está vendo isso porque o administrador deste site configurou Anubis para proteger o servidor contra a praga de empresas de IA que realizam captura agressiva dos dados de páginas da Web. Isso pode causar, e de fato causa, indisponibilidade nos sites, o que os torna inacessíveis para todos. O Anubis é um meio-termo. Ele utiliza um mecanismo de prova de validação semelhante ao Hashcash, proposto para reduzir spam de e-mail. A ideia é que, para acessos individuais, a carga adicional seja insignificante, mas acessos para captura em massa, ela se acumula e torna esse processo muito mais oneroso. Em última análise, esta é uma solução provisória para que mais tempo possa ser gasto na identificação e reconhecimento de navegadores sem interface (por exemplo, através de como eles renderizam fontes), para que a página de prova de trabalho do desafio não precise ser apresentada a usuários que são muito mais propensos a serem legítimos. Lembrando que o Anubis requer o uso de recursos JavaScript modernos, que plugins como o JShelter desabilitarão. Desabilite o JShelter ou similares para este domínio. Infelizmente, você deve habilitar JavaScript para passar por esta validação. Isso é necessário porque empresas de IA alteraram o contrato social sobre como a hospedagem de sites funciona. Uma solução não dependente de JavaScript ainda está sendo desenvolvida. Protegido por Anubis de Techaro . Feito com ❤️ no Canadá. Design do mascote por CELPHASE . Este site está usando o Anubis versão 1.24.0 ....