[MASKED HTML EXTRACTED]
Document ID: record_493
Original URL: http://repositorio.furg.br/handle/1/9971

Aplicações de ensemble learning para o estudo do efeito de mutações pontuais em estruturas tridimensionais de proteínas Portal do Governo Brasileiro Atualize sua Barra de Governo Universidade Federal do Rio Grande Pular para o conteúdo principal Ir para o conteúdo 1 Ir para o menu 2 Ir para a busca 3 Ir para o rodapé 4 Alto contraste English العربية বাংলা Català Čeština Deutsch Ελληνικά Español Suomi Français Gàidhlig हिंदी Magyar Italiano Қазақ Latviešu Nederlands Polski Português Português do Brasil Srpski (lat) Српски Svenska Türkçe Yкраї́нська Tiếng Việt Entrar Entrar com o ORCID Entrar Novo usuário? Clique aqui para cadastrar. Esqueceu sua senha? Universidade Federal do Rio Grande Repositório Institucional Buscar no repositório Comunidades &amp; Coleções Tudo no DSpace Estatísticas Você está aqui: &nbsp; Início &gt; C3 - Centro de Ciências Computacionais &gt; C3 - Programas de Pós-Graduação &gt; C3 - Mestrado em Engenharia da Computação &gt; Aplicações de ensemble learning para o estudo do efeito de mutações pontuais em estruturas tridimensionais de proteínas &nbsp; Aplicações de ensemble learning para o estudo do efeito de mutações pontuais em estruturas tridimensionais de proteínas Autores Freitas, Eduardo Kenji Hasegawa de Arquivos 37161f01df48ea7e700bb3fb2388771c.pdf (1.97 MB) Data 2020 Resumo O refinar de propriedades das proteínas, através de mutações pontuais sobre seus aminoácidos é uma prática muito comum utilizada em processos da indústria bioquímica. Métodos computacionais acurados são necessários para realizar a predição sobre esses experimentos de mutações, tornando o design de proteínas mais eficiente. Por meio de bases de dados provenientes do Protherm, onde cada instância inclui dados numéricos,como variação da energia livre de Gibbs, mudança de entalpia, mudança de capacidade térmica, temperatura de transição, entre outros, são informações importantes para a compreensão da estabilidade da proteína. As predições do efeito da mutação na estrutura da proteína medido pela variação da variação da energia de Gibbs (ddG) são divididas entre duas classes, estabilizante e desestabilizante, onde algoritmos de classificação e ensemble de classificadores, disponibilizados pelo software Weka, terão a função de determinar a acurácia dos modelos de predição. Através de três experimentos, que são diferenciados pelo pré-processamento dos dados de entrada para os modelos de predição, é avaliado o comportamento dos das predições cada ferramenta, proporcionando uma discussão de como a bioinformática pode se beneficiar desses resultados e como os modelos de predição criados podem predizer o impacto de mutações pontuais na estrutura de proteínas. The refining of protein properties, through point mutations on their amino acids, is avery common practice used in biochemical industry processes. Accurate computational methods are required to carry out the prediction on these mutation experiments, making protein design more efficient. Through databases from Protherm, where each instance in-cludes numerical data, such as Gibbs free energy variation, enthalpy change, thermal ca-pacity change, transition temperature, among others, are important for the understanding of protein stabilization. The predictions will be divided between two classes, stabilizing and destabilizing, where algorithms for classification and ensemble classifiers, available on the Weka software, have the objective to determine the accuracy of the prediction models. By making use of three experiments, that are unique in the way of data inputpre-processing for the prediction models, it is evaluated the prediction behavior of each tool, providing a discussion on how bioinformatics can benefit from these results and how the created predicting models can predict the impact of point mutations on the structure of proteins. Descrição Palavras-chave Weka , Machine learning , Esemble learning , Classificação , Regressão , Classification , Regression Citação FREITAS, Eduardo Kenji Hasegawa de. Aplicações de ensemble learning para o estudo do efeito de mutações pontuais em estruturas tridimensionais de proteínas. 2020. 56 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) – Centro de Ciências Computacionais, Universidade Federal do Rio Grande, Rio Grande, 2020. URI http://repositorio.furg.br/handle/1/9971 Coleções C3 - Mestrado em Engenharia da Computação Avaliação Revisão Suplementado Por Referenciado Por Página do item completo Voltar para o topo Creative Commons Ibict Enviar uma sugestão Equipe Termo de autorização Política do RI Universidade Federal do Rio Grande...