[MASKED HTML EXTRACTED]
Document ID: record_747
Original URL: https://repositorio.ufscar.br/handle/20.500.14289/21177

Análise comparativa de métodos de seleção de variáveis em problemas de classificação root.skip-to-content Comunidades e Coleções Todo o repositório Estatísticas Sobre English العربية বাংলা Català Čeština Deutsch Ελληνικά Español Suomi Français Gàidhlig ગુજરાતી हिंदी Magyar Italiano Қазақ Latviešu मराठी Nederlands Polski Português Português do Brasil Русский Srpski (lat) Српски Svenska Türkçe Yкраї́нська Tiếng Việt Entrar Entrar Esqueceu sua senha? Início Campus São Carlos Teses e Dissertações Análise comparativa de métodos de seleção de variáveis em problemas de classificação Análise comparativa de métodos de seleção de variáveis em problemas de classificação Carregando... Arquivos Dissertação___Luna_Wagner_Cunha.pdf (2.85 MB) Data 2024-11-14 Autores Cunha, Luna Wagner Título da Revista ISSN da Revista Título de Volume Editor Universidade Federal de São Carlos Resumo In this study, a comprehensive comparison between the SHAP method and the Lasso method for variable selection is presented. The methodologies of both techniques are explored and juxtaposed, utilizing key selection metrics such as precision, recall, F1 score, and accuracy in both simulated and real database scenarios. The tests applied show SHAP as a good competitor for variable selection methods, with results even slightly superior to Lasso in the cases presented here, both on a simulated and real basis, maintaining competitive accuracy levels in relation to the complete model. Despite being somewhat close in accuracy, SHAP notably reduces the variable space, demonstrating its selection prowess. Additionally, a robustness study involving perturbation values in training, testing, and combined datasets confirms the resilience of the variables selected by SHAP, particularly in terms of accuracy. These analyses underscore the efficacy of the SHAP method as a versatile and potent tool for variable selection, promising improved interpretability and performance in machine learning applications. Descrição Palavras-chave Valores SHAP , Aprendizado de máquina , Seleção de variáveis , Lasso , SHAP values , Machine learning , Feature selection Citação CUNHA, Luna Wagner. Análise comparativa de métodos de seleção de variáveis em problemas de classificação. 2024. Dissertação (Mestrado em Estatística) – Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2024. Disponível em: https://repositorio.ufscar.br/handle/20.500.14289/21177. URI https://repositorio.ufscar.br/handle/20.500.14289/21177 Coleções Teses e Dissertações item.page.endorsement item.page.review item.page.supplemented item.page.referenced Licença Creative Commons Exceto quando indicado de outra forma, a licença deste item é descrita como Attribution-NonCommercial-NoDerivs 3.0 Brazil Página do item completo Siga as redes sociais do SIBi Contato Repositório Institucional da UFSCar (RI UFSCar) Av. Biblioteca Comunitária, Campus São Carlos Rod. Washington Luís, km 235 - SP-310 São Carlos, SP, 13565-905 (16) 3351-8477 Email: repositorio@ufscar.br Acessos ao repositorio.ufscar.br DSpace software copyright © 2002-2026 LYRASIS Configurações de Cookies Acessibilidade Política de Privacidade Termos de Uso Enviar uma Sugestão...